# 序

1973年，长沙马王堆汉墓出土了一批古书，其中就包括我们的“万经之王”——《道德经》，分甲乙两个版本。结果经整理复原之后发现，该版本与当下流行的传世版本《道德经》，存在着一些差异。这些差异大多只在只字片语之间，但意义却有千差万别之远。比如传世版的“非常道”，帛书版为“非恒道”。此前常有注本把“非常道”理解为“非同一般的道”、“不同寻常的道”，而帛书版一出，这种解读便站不住脚了。“常”实为“恒常”之“常”，而非“寻常”之“常”。再比如传世版的“执古之道”，帛书版为“执今之道”。很多学者认为《道德经》是复古之说，并且比儒家复周朝之礼更彻底，直接要复古到原始社会。这种荒谬言论的根源，在于此句。司马谈在《论六家要旨》中对道家的评价是“与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜”。拘泥于“执古之道”，又该如何与时迁移，应物变化？更遑论无所不宜了。同样的脚，踩出来的脚印却没有一个是相同的，因为踩到的地方不一样。拿踩在泥地里的脚印去驾驭沙地，这不是自取其辱么？所以才要“执今之道”来“御今之有”。时过境迁，则法术也要随之而变，用一成不变的古法治国，非道家之道。又比如传世版的“大器晚成”，帛书版为“大器免成”。此前我们常用“大器晚成”来励志进取，而帛书版一出，才知完全错会了老子之意。通过切磋、琢磨而成器，越精细越晚成，可所成终也只是人为之器，人力有时穷。天成之器方为大器，而此等大器都不是人力能

造就的。所以如何才能接受“天”的成就，如何才能承接“道”之伟力的塑造，道家总结出两个字：“自然”。又比如传世版的“道隐无名”，帛书版为“道褒无名”。“道隐无名”，表示隐藏起来连名字都没有，与“道褒无名”刚好完全相反。“道褒无名”，对道最大的褒扬便是无名无誉，因为任何名誉都不足以加之。隐于无名为极隐，而褒于无名则为极显。任何事物，称颂它的人多，便意味着得到它的人少，如果人人都能得到，也就不会觉得有多可贵，也就不会去称颂了。空气，水，阳光，人人都能从中得到好处，所以也没什么人去赞扬它们。但这种不赞扬本身就是最大的赞扬，因为天地万物无不沐浴其福泽之中。这才是最大的显化，又怎么能说是“道隐”呢！尚有更多差异，这些差异对我们学习与践行《道德经》影响不可谓不大，故撰写本书，一一进行对比解读。从对比结果来看，帛书版本《道德经》明显体系更加圆融，脉络更加清晰，更具有现实意义，也更能适用于当下。因为少年时的一些特殊机缘，我是先知有“道”，后知有《道德经》。心中先存了对“道”的直观认知，去契合《道德经》经文，而不是在经文中追寻“道”，所以受文字的束缚较少。在各版本之中，与我对“道”的认知契合度最高的，便是帛书版《道德经》。在我看来，帛书版《道德经》所陈述的内容，明显要比其他版本更接近“道”的真相。老子原文或未可知，但就论“道”而言，当以帛书版《道德经》为真。读经首先要正本，我们要读的是更贴近原本的老子著《道德经》，而不是经过篡改涂抹的某人撰《道德经》。经过我十多年的研究，以马王堆出土帛书《老子》甲、乙本为底本，参照王弼注本、河上公注本等传世版本，参考当代注家如高明教授、陈鼓应教授的注译，结合自己的理解进行断句、修正，整理出理论体系圆融通达的帛书版本，并作详细解读。帛书版《道德经》之所以目前不得彰显，主要是因为知道的人太少，注本太少，解读深度也多有不足。正值国学复兴之际，希望本书可以为弘扬中华优秀传统道文化贡献绵薄之力。

本书得到嘉兴三立企业管理顾问有限公司董事长唐诗武先生，宣雅芳女士与张三永师兄的大力支持，在此谨致谢意。写作过程中，有幸结识了一大批同道好友，如俞广勇师兄、李国风师兄、进宝、庖丁、何许人等，就不一一点名致敬了。有缘大道同行，今生何其幸焉！
