# 六十八、越是领导者，越要讲道、德（今23章）

## 帛书版

> 希言自然。飘风不终朝，暴雨不终日。孰为此？天地而弗能久，①又况于人乎！故从事而道者同于道 ，德者同于德，失者同于失。同② ③ ④于德者，道亦德之 。同于失者，道亦失之 。

## 传世版

> 希言自然。故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人乎？故从事于道者，道者同于道，德者同于德，失者同于失。同于道者，道亦乐得之；同于德者，德亦乐得之；同于失者，失亦乐得之。信不足焉，有不信焉。

## 版本差异

① 故从事而道者同于道：传世版是“故从事于道者，道者同于道”，多了一个“道者”，为误入，当删。《淮南子》引用此处文本也为“从事于道者同于道”。② 同于德者，道亦德之：传世版是“同于道者，道亦乐得之；同于德者，德亦乐得之”，字句出入很大，意义差别也很大。“德”只是一个空泛的概念，不像“道”一样是独立存在，所以“德亦乐得之”无从谈起。因此取帛书“同于德者，道亦德之”，如果持守于“德”，那么道也不会放弃他，主语始终是“道”，因为“德”只是“道”通行于万物的呈现而已。

③ 同于失者，道亦失之：传世版是“同于失者，失亦乐得之”。“失”作主语并不妥当，同样因为它只是一个空泛的概念，并不具备明确的内涵。从上句的“失者”可以看出，这里“失”的是道与德。“德”是“道”通行于万物的呈现，把德失去了，那么道也就会失去他，与上句“道亦德之”对应，因此这里取“道亦失之”。④ [信不足焉，有不信焉]：这句话帛书版中没有，疑为错简。原为今本第十七章内容，重复出现在本章，当据帛书版删除。

## 直译

不发言施令，让万物自作自化。狂风不能刮一早上，暴雨不能下一整天，谁制造的狂风暴雨呢？天地强力施为都不能长久，又更何况是人呢？所以用道的行为方式从事，就会获得“有道”的结果；用德的行为方式从事，就会获得“有德”的结果；用失道失德的行为方式从事，就会获得“失道失德”的结果。有德之人，道也会得到他；失德之人，道也会失去他。

## 解读

“ 希言自然。 ”直译为“不发号施令，让万物自作自化”。“希”字常指稀少、罕见，如“知我者希”，但在《道德经》中又有“无”的意思，如“听之不闻名曰希”、“大音希声”。“言”在《道德经》中有“声令教化”的意思，指用命令强制运作，用声教强行灌输。“希言自然”是说不要去做这样的事情，而是让万物自发从事，自作自化。“ 飘风不终朝，暴雨不终日。 ”原因就在这里。哪怕像狂风一样的强力催扫，哪怕像暴雨一样的强制灌输，也都是无法持久的。狂风刮不了一整天，暴雨下不了一整日。“ 孰为此？天地而弗能久，又况于人乎！ ”狂风暴雨是谁造成的呢？天地。以天地之伟力，做出这种强力施为的事情，尚且不能够长久，又何况是人呢？什么狂暴的政令能够一直持续，什么违背人性的教化能够永远存在？终将消散殆尽。很多人误解了“自然”的含义，认为“自然”是想做什么就做什么，其实并不是这样。在《道德经》中的“自然”，是指“万物得以秉承道赋

予自己的正德自作自化”的意思。天地万物“唯道是从”，从而得到一种“中正常态”，这个常态就是万物正德的体现。比如“天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，侯王得一而以为天下正。”清是天之正德，宁是地之正德，灵是神之正德，盈是谷之正德，正是侯王正德。偏离了这个常态，就是“非自然”的状态。如暴怒哀伤，虽然出于天性，但非人之中正常态，故而不是自然状态，不能持久。再如狂风暴雨，虽出于天地，但同样也是一种非自然状态，因为偏离了“天清”、“地宁”的常态，偏离常态的行为就不能持久。“ 故从事而道者同于道，德者同于德，失者同于失。 ”这里“道”和“德”的概念要分清楚。“从事而道者”，是指用道的行为方式去做事。道是什么行为方式呢？赋予万物以正德，让万物各自归于它们的“中正常态”。第二十七章是这样描述的：“是以圣人恒善救人，而无弃人。物无弃材，是谓袭明。”圣人在这里用的就是道的行为方式，让人都能找到适合自己的位置，故无弃人，是谓救人。让物都能发挥自己的用处，故无弃材，是谓“袭明”。“袭明”也就是指“沿用道的范式”，如此可“辅万物之自然”，让万物都归于它们的“中正常态”。如《道德经》说“以正治邦”，又说“侯王得一而以为天下正”，还说“不辱以情，天地将自正”。在第五十七章中则解说得更加详细：“我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我欲不欲而民自朴”。这里的“无为”、“静”、“无事”“不欲”都是侯王的“中正常态”，侯王以自正而令天下正，所以“清静可以为天下正”。“德者同于德”，这里省略了部分内容，整句应该是“从事而德者同于德”。“从事而德者”，是指用德的行为方式去做事。德是什么行为方式呢？以中正常态莅临万物，且“无以易之”。“德”是万物遵从于道而获得的“中正常态”，不为物所动、不为事所易，方能称为常态。因此第四十九章说“善者善之，不善者亦善之，德善也。信者信之，不信者亦信之，德信也。”其发自于德之善，是不会为对象所改变

的；其发自于德之信，是不会因人而异的。不变不易，谓之“恒”，“恒德不离”，“恒德乃足”，“恒德不忒”，这便是德的行为方式。比如水之常态是柔弱，且不会改变。第八十章说：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜也，以其无以易之也。”水的柔弱没有谁可以令其发生改变，始终如一，持之以恒，因此攻克坚强无往不胜。综合来讲，“道”的行为方式是让万物有德；“德”的行为方式是以恒德莅临万物。“失者同于失”，这里应该是“从事而失者同于失”，失去了什么呢？失道失德。用失道失德的方式从事，就会得到失道失德的结果。“ 同于德者，道亦德之。同于失者，道亦失之。 ”“德”是“道”通行于万物的呈现，持守以“德”，那么也是守住了“道”，失去了“德”，那么道也会失去他。所以“天道无亲，恒与善人”，得到了“道”，就会得到“有道”的结果，有道可以不殆，可以无尤，可以长久。
