# 45 个影响你财运的顶级思维

摘录自：[肥猫说财](https://mp.weixin.qq.com/s/8Gw0UDCUl99tV4HYraJPxA)

以下是一些关于财运的感悟和总结，希望对你有启发：

1. 不要在意旁人、尤其是认知不高的人的看法，包括你的父母和亲戚，默默无声地去行动。  
2. 遇到任何打击，学会精神上不受力，不要对抗，对抗就会受力，受力就会纠缠，纠缠就会内耗，内耗就会拖延你的行动。  
3. 任何合法方式，尽量让自己进阶到对你有帮助的环境和圈子，远离低层次的人，记住螃蟹效应，一个竹篮里一只螃蟹很容易爬出来，十只甚至更多，你就永远爬不出来了。因为低层次的人会互扯后腿。  
4. 凡是做不到的，或者不愿意给的，不要轻易承诺，超预期交付才能带来惊喜，带来别人对你的高看。  
5. 记住，只要是做让自己进步的事，那就没有失败，永远只有成功和反馈。  
6. 物理上接近目标。无论是人还是事，想看书，就把书置于眼前、置于手边，想靠近某个人，就经常去那些人去的地方。人是环境的产物。  
7. 对于既成的事，无论任何事，接纳，然后前行。  
8. “正语”，语言塑造一个人，我们一定要学会“避谶”，不要说我不行，我不会，自贬会消耗自己的能量。远离负能量和消极的话。无论是对自己说，还是对别人说，子女教育，尽量用正面表达。  
9. 要有冠军思维。用高标准要求自己，同时，又不因完美主义而拖延行动，先开一个头，哪怕很烂，后期再不断地修饰、雕琢。  
10. 只要不是利益上的关系，争，就是你对，懂的都懂，清者自清，永远不自证，收起过剩的反驳欲。  
11. 学的方式很多，比如费曼学习法，教别人的同时，惠及别人最终反哺自己。利他终利己。  
12. 没用的话，对自己不利的话，不要说，一生学闭嘴，沉默有时是一种力量，有些人一张口就暴露了自己的底牌。  
13. 做任何事，学会复盘，复盘是成长的必要条件，就像做数学题，总结经验和教训，哪儿薄弱补哪里，不行就花代价向高人请教。  
14. 为人处事，要有边界感，别人不告诉你的事，是别人不想说，不要追问，婚姻、收入、家庭关系等都是一个人的隐私，不要打探，否则会没朋友。  
15. 不要刻意合群，牛羊才成群，如果只是乌合之众，远离又何妨。笃定自己的目标，屏蔽一切和目标无关的人和事。  
16. 抱怨是毒药，极度消耗一个人的能量，抱怨除了情绪发泄，没有任何好处。王小波说，愤怒是无能的表现，我个人觉得抱怨比愤怒还要糟糕，能量层级还要低。  
17. 永远不要想着改变别人，包括你的父母、配偶这些最亲近的人。告诉你择偶时期的女儿，成年人，只能筛选，无法改变。  
18. 能用银子解决就用银子，不要情感绑架。这样解决方式最纯粹、最干脆，最没有后顾之忧。  
19. 千万不要把安全感寄望在别人手里，你掌握了他的银行卡，也掌握不了他这个人，永远自己掌握自己生活的主动权。不离开是因为爱你，但我也有随时离开的勇气和实力。  
20. 遇到一些不可抗力带来的东西，接受它，哪怕再痛苦。相信打不倒的，终让我们坚强。  
21. 珍惜时间和专注力，这个世界，处处都在争夺你的注意力，无数小窗口吸引你去点击，那是你财产的一部分，不要小瞧它，你专注哪里，你的成就就在哪里，所以，不要被任何人悄无声息地夺走。  
22. 不羡慕任何人，每个人境遇不同，你是独一无二的，我们的目标是做最好的自己。  
23. 能用钱解决，就不用感情，沉默、冷漠、远离可以避开大部分的麻烦。  
24. 永远不要做东郭先生，惠人惠己，平等交换。  
25. 接纳自己、爱自己，爱自己的身体，搞好饮食、运动、休息、心态，一个都不能少。  
26. 远离低层次的竞争，一不小心卷入，那就不受力，专注自己的事业，别人以为你要的是A，你可能已经在B领域大展拳脚。  
27. 事以密成，事未成，切不可到处说，容易破了风水。  
28. 不断试错，这条路不行，换条路，这个方法不行，换个方法，专注目标，专注于解决问题。  
29. 永远不要，既要又要还要，专注于一个目标，知道当下最重要的事情是什么？然后朝着这个目标坚定前行。  
30. 不要让人白嫖，永远不要轻贱自己，你的时间、你的知识、你的技能都是值钱的，付费的，别人才会珍惜，白嫖只会让人觉得廉价。  
31. 当能力配不上野心，不要内耗，首先要自洽，不断提升自己的能力，内耗只会拖延你的行动，让你焦虑甚至抑郁，且无济于事。  
32. 吃高级的苦，善用杠杆，《纳瓦尔宝典》一书中说过，人的一生要善用劳动力杠杆、资本杠杆、媒体杠杆，杠杆才能“四两拨千斤”，才能远离低层次的重复劳动。  
33. 所有的苦恼都来自，想得太多，做得又太少，当你开始做，开始为目标而努力，你没空郁闷，只想着今天要解决什么，这周要达成什么小小目标。  
34. 要有一颗大心脏，小事情上保持钝感力。  
35. 不属于自己的圈子，不要强融，你自己价值不够，一口气吹完一瓶，别人也不会待见你。  
36. 一切的矫情，行动都能治愈，搞钱都能治愈。只有你有价值了，你说话才有价值，才有分量。一句话，从不同人嘴里说出来，被赋予的意义不同。  
37. 别人怎么对你，是他觉得，可以这么对你。当别人欺负你，第一时间反抗，你的沉默只会助长他的嚣张气焰，让他知道，你也不好惹。敢于吵架，敢于抗争。  
38. 藏锋、正语，默默努力，每天想想自己的目标，及时复盘，及时提醒自己，我做的这件事是否有利于我目标的实现。当然，这个目标不只是事业，还可以是生活上的。  
39. 具备屏蔽力，屏蔽低质量的人，低质量的关系，低质量的信息，屏蔽一切不利于你目标实现的东西。当然，全文的目标，都不只是事业上的，也可以是生活上的，比如，夫妻关系、亲子关系、养胃、减脂等等。  
40. 弱者怨天尤人，强者反求诸己。凡是多向内求，不是抱怨自己、责备自己，因为我们始终无法改变别人，无法改变环境，向内求是为了自己进步。  
41. 低维是方法论，高维都是能量场。你的思维层级、认知的高度、你的阅历、经验、知识体系，是比你终日搬砖更重要的东西。  
42. 大楼是一块砖一块砖盖起来的。目标远大，也要低头踏实赶路，不同的人，有的人只管走路，懒于思考，有的人善于思考，善于借力、借智、借势，善用器，你走路，别人坐飞机，比得了吗？  
43. 三观不同，不必搭理。交朋友、找配偶都是一样，同频很重要。让你不舒服的人，不管什么原因，远离他。凡是让你越来越爱自己，越来越上进、自信、阳光的人，就是你该走进的人。  
44. 爱的反义词不是恨，是遗忘，任何事，只要你不受力，你就不会输。  
45. 最后，做自己人生的主人，人生是一场游戏，让我们做一个无限游戏玩家。  
