# 三十四、最大的祸事，是不懂得节制（今69章）

## 帛书版

> 用兵有言曰：吾不敢为主而为客，吾不敢进寸而退尺。是谓行无① ②行，攘无臂，执无兵，乃无敌矣 。祸莫大于无适 ，无适近亡吾宝③矣。故称兵相若 ，则哀者胜矣。

## 传世版

> 用兵有言，吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。是谓行无行，攘无臂，扔无敌，执无兵。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相加，哀者胜矣。

## 版本差异

① 乃无敌矣：传世版为“扔无敌”。并且为了拼凑文义，还把“扔无敌”与“执无兵”调换了位置，放到“攘无臂”之后，凑成“攘臂而扔之”的句 式 。 楼 宇 烈 《 王 弼 集 校 释 》 说 ： “ 三 十 八 章 ‘ 攘 臂 而 扔之’之‘扔’字，长沙马王堆三号墓出土帛书老子甲、乙本经文亦均作‘乃’。此‘乃’字为‘扔’字借字，而本章注‘乃无敌’，当以‘乃’本字用。”王弼注：“攘无臂，执无兵，扔无敌也，言无有与之抗也。”可见王弼注本原文便为“攘无臂，执无兵，乃无敌”，后人妄改。② 祸莫大于无适：传世版为“祸莫大于轻敌”。王弼注解用的还是“无敌”，说：“无敌于天下也。不得已而卒至于无敌”，但注本经文已被改为“轻敌”。所以大致的演变流程如下：帛书甲本，“无适”；帛

书乙本，“无敌”；敦煌辛本，“侮敌”；河上公本，“轻敌”。轻敌和无敌意义相差很远，而无敌和无适意义相差又很远。“适”，本义是走向目的地，到达目的地便要停止，方为合适。因此“适”又有节制的意思，如“适欲”、“适逸”，均表示适可而止。第四十六章讲战争的泛滥，说：“祸莫大于不知足”，“不知足”即为“无适”。“吾不敢为主而为客，吾不敢进寸而退尺”，讲的正是不敢“无适”，不敢得寸进尺。③ 称兵相若：传世版为“抗兵相加”。“称”与“抗”均为举、兴的意思，但“若”与“加”意义相去甚远。王弼注：“抗，举也；加，当也。”而高明认为“加”字并无相当、相等之义，显然是“若”字之误。楼宇烈说：“按‘加’字无‘当’义，当作‘若’。”

## 直译

用兵的人说过这样的话，我不敢主动进犯而是被动防守，我不敢前进一寸而是后退一尺。这就是说，行军不成阵列，士气不得提振，手中不拿兵器，这样便能天下无敌了。最大的祸患，是不知道节制，不知道节制，几乎让我丧失了“道”。所以当采取军事行动的双方兵力相当的时候，悲哀的一方获胜。

## 解读

“ 用兵有言曰：吾不敢为主而为客，吾不敢进寸而退尺。 ”用兵的人说过这样的话，我不敢主动进犯而是被动防守，我不敢前进一寸而是后退一尺。主动进犯与被动防守，一个是侵犯，一个是自卫。侵犯他人的人，不会有豁出性命的勇气，而保护他人不受侵犯，却往往会不顾性命。区别就在于慈，侵犯者无慈，守卫者有慈，慈而能勇，勇则战无不胜，守无不固。“ 是谓行无行，攘无臂，执无兵，乃无敌矣。 ”“行”，前进，行军；“行（háng）”，队列，阵列。“行无行”，行军不成阵列。“攘臂”，捋起袖子，露出胳膊表示振奋。“攘无臂”，军心不振，士气消沉。“执无兵”，手上没拿着兵器。行军不成阵列，士气也不振奋，个个手上不拿兵器，这样的队伍才能天下无敌。为什么呢？

行军不成阵列，也就没有阵势可以依仗，这样将士们就会量力而行，而不会轻进犯险。士气不得提振，也就不会情绪激奋，踊跃躁动，这样将士们就不会凭血气之勇上阵，而是沉着不怒，冷静对敌。手中不拿兵器，也就不会生好战嗜杀之心，这样将士们心怀慈念，为自卫保家、守护亲人而战，方可战无不胜。“ 祸莫大于无适。 ”适，是节制的意思，一般用于节制欲望、节制躁动，也就是要有所收敛而不松弛逸放。最大的祸患，是不知道节制收敛，一味进取不止。“行无行，攘无臂，执无兵”，即有所节制的状态，处于这种状态的军队才是天下无敌。“ 无适近亡吾宝矣。 ”“吾宝”，指代“道”。第六十九章说：“我恒有三宝，持而宝之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。”没有节制，不懂收敛，就会失去这三宝。“执无兵”故而心中有慈，“攘无臂”故而行为有俭，“行无行”故而不敢为天下先。“ 故称兵相若，则哀者胜矣。 ”“称兵”，兴兵、举兵，指采取军事行动。《礼记·月令》：“是月也，不可以称兵，称兵必天殃。”“相若”，相当、等同，这里表示兵力差不多。“哀者”，以杀人为悲哀的一方。第三十一章说：“杀人众，以悲哀莅之。战胜，以丧礼处之。”面对杀伤众多，内心是悲哀的，这才是“哀兵”，因为心中有慈。而正是因为心中有慈，才能生莫大之勇，战无不胜，守无不固，故有“哀兵必胜”之说。所以当采取军事行动的双方兵力相当的时候，心中有慈的一方获胜。
