# 十一、无为，方能无所不为（今48章）

### 帛书版

> ① ②为学者日益 ，闻道者日损 。损之又损，以至于无为，无为而无不为。取天下也，恒无事。及其有事也，不足以取天下。

### 传世版

> 为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。

### 版本差异

① 为学者日益：传世版是“为学日益”，少的这个“者”字，即可以是无意义的助词，也可以是有所指的名词。结合下文，“为学者”当是指“为学”的群体，而不是指“治学、学习”的行为，所以“者”字不能删除。② 闻道者日损：传世版是“为道日损”，把“闻道者”的群体变成了“为道”的行为，显然是为了配合前文的“为学日益”。

### 直译

追求学问的人，掌握的知识会随着时间的推移越来越多；追求大道的人，主观的成见会随着时间的推移越来越少。减损再减损，以至于到了“无为”的状态，无为便没有什么事是做不成的。持有天下一定不要妄为生事，如果妄为生事，也便不能够持有天下了。

### 解读

“ 为学者日益，闻道者日损。 ”“为学者”，指的是学习知识、追求学问之人；“闻道者”，指的是体察明道、追求大道之人。关于“为学者”群体，《庄子·外物》篇中也专门有提到，说：“夫尊古而卑今，学者之流也。”搞学问的一般都是“尊古而卑今”，因为他们学的是前人的东西，必定要抬高前人的地位，这叫“尊古”。为了让前人的见识通行于世，必定要贬低和排斥当下新生的认知，这叫“卑今”。所以《庄子》用了大量笔墨来说明，古人能用文字流传下来的东西都只是糟粕，真正的精华是不可言传的，让人不要拘泥法古而拒绝进步更新。追求学问的人，掌握的知识随着日积月累，越积越多。一样知识便需花费一样心力来维系，知识越多，心神就会越分散，渐至于“数穷”。而追求大道的人，随着心神越来越凝聚，越来越回守于中，主观成见会越来越少，渐至于“混沌”。如第二十章所说“愚人之心”，“沌沌呵”，“若昏呵”，“闷闷呵”，呈现的便是无成见、无偏执的通达为一。主观成见越少，便越能接近于“洞明”。如第二十三章所说“不自见，故明”，不使用自己的成见去认知，因而真相得以显明。洞明而又通达，就可以做到“无为”。“ 损之又损，以至于无为，无为而无不为。 ”不断地减损再减损，以至于损无可损，此时便是“无为”的状态。无为，是因为内守而不外施；无为，是因为通达而不偏执；无为，是因为混同为一，而不露、不耀、不割、不刺。“无为”与“有为”相对。“有为”发于主观之心，想要有所施展，想要有所作为。而“无为”因主观之心减损至极弱，所以不会有施为的欲望，更不会强行作为。因此无为之为，从来都不是主观妄为，而是顺天应时而为，好像不得已而为之。顺而不逆寡，应而不雄成，用这样的方式行事，就没有什么事情是做不成的。《庄子·大宗师》：“古之真人，不逆寡，不雄成，不谟士。若然者，过而弗悔，当而不自得也。”“不逆寡”，顺应形势，不做那逆流而上的少数派。“不雄成”，应物变化，不做那蛮横硬来的强行者。“不谟

士”，自然而成，不做那机关算尽的聪明人。这样去行事，就算有什么过错也不会后悔，处事恰当也不会自得，这便是“无为”的境界。“ 取天下也，恒无事。 ”第二十九章说：“将欲取天下而为之，吾见其弗得已。”两个“取天下”，都是“持有天下”的意思，而“为之”，指的便是“有为”。想要通过强行施为的方式来持有天下，我看他不可能成功。但“恒无事”可以成功持有天下，第五十七章说“以无事取天下”。“ 及其有事也，不足以取天下。 ”如果凭自己的主观意志强行作为，那么天下将被搅乱，一个混乱的天下，是谁也没办法持有的。第六十四章说，“其安也，易持也”，安稳的天下才容易持有。唯“无事”，方能安稳，而让天下“无事”，只有“无为”可以做到。
