# 三十、小邦寡民，不是乌托邦（今80章）

### 帛书版

> ① ②小邦寡民，使有十百人之器而毋用 ，使民重死而远徙 。有舟车，无所乘之。有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食，美其服，乐其俗，安其居。邻邦相望，鸡狗之声相闻，民至老死，不相往来。

### 传世版

> 小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之；使人复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。

### 版本差异

① 十百人之器：传世版为“什伯之器”。“什”、“伯”，按古代兵制，十人为什，百人为伯，“什伯”泛指军队基层队伍。所以有注家把“什伯之器”解为军器，而河上公把“什伯”解为“部曲什伯”，均失本义。高明说：“‘十’乃十倍，‘百’乃百倍，‘十百人之器’系指相当于十、百倍人工之器。”其实并非指人工，而应指人数，“十百人之器”，是需要十人、百人协同操作的大型器具。小国寡民的社会，大家并不需要协同劳作，进行完成同一个目标。② 远徙：传世版为“不远徙”，直译为“不迁徙到远的地方”。高明说：“‘远徙’与‘不远徙’意相对立，此亦是帛书版与今本之一分歧。审校

经文，老子主张使民‘甘其食，美其服，乐其俗，安其居。邻邦相望，鸡狗之声相闻，民至老死，不相往来’。足见他不仅反对民之‘远徙’，也同样反对‘不远徙’，主张使民安居而不徙。故而‘远徙’之‘远’字，非作‘远近’解的副词，而是作‘疏’、‘离’解的动词。”

### 直译

国家很小，人民很少。就算有多人操作的大型器具也不会使用，让人民看重死亡而不迁徙。有船只车辆，但是没有人乘坐。有衣甲兵器，但是不知道用来对付谁。让人民回归到可用结绳来记事的简单生活。人民以其食为甘，以其服为美，以其俗为乐，以其居为安。邻国之间互相看得到，鸡鸣狗叫互相听得到，但两国的人民却直到老死，都不互相往来。

### 解读

“ 小邦寡民。 ”有人把“小”和“寡”解为动词，让国家变得很小，让人民变得很少，其实未得老子之意。老子从来不反对大一统，因此在第六十一章说“大邦以下小邦，则取小邦。小邦以下大邦，则取于大邦”。大邦处下可为“百谷王”，一统天下。但是有江海，并不妨碍有小流；有共同的制度，并不妨碍民各有其俗。这里的“小邦寡民”，即为江海之小流，大国之微观缩影。“ 使有十百人之器而毋用。 ”高明说：“‘十’乃十倍，‘百’乃百倍，‘十百人之器’系指相当于十、百倍人工之器。”胡适说：“文明进步，用机械之力代人工，一车可载千斤，一船可装几千人，这多是‘什伯人之器’。”其实这里的“十百人”并非指功效，而是指人数。“十百人之器”，是需要十人、百人协同操作的大型器具。只有在目标统一的大型活动中才会用得上这样的器具，比如战争，比如开疆扩土，比如全民运动。而在“小国寡民”的社会中，是没有这种集体活动的，自然也就用不上多人共同协作的器具。大家并不存在一致的追求，而是各有所好，各自独立，互不干涉的去做事，去生活。所以才会“民至老死，不相往来”。

况且一个精神与物质都高度富足的社会，生产力必然是非常发达的，不会反对高功效之器，更不会弃而不用。用人，用物，都是《道德经》所提倡的，并且第七十章把“用人”列为“配天”，“古之极也”，是自古以来就有的最高准则。人都可用，又更何况是物呢？所以第二十七章说“爱其资”、“无弃物”，爱惜自己的资材而不会随意抛弃，便是善于用物的表现。《道德经》从不反对创新与进步，相反它推崇“生之德”，万物从无到有，即为“生”。不论是第六章的“玄牝”，第十章的“为雌”、“生之畜之”，第二十三章的“敝则新”，第二十五章的“天地母”，第四十一章的“有生于无”，第五十一章的“道生之”，第五十二章的“天下母”，第六十四章的“谋于未兆”，都是在强调这个观点。而创新、创造，也正是从无到有，属于“生”。“ 使民重死而远徙。 ”“重”，看重，重视。“远”，疏远，远离。让人民都很看重死亡，而远离流动迁徙。看重死亡，也就意味着重视生命。什么情况下大家都会重视生命呢？第七十七章说：“民之轻死，以其求生之厚也，是以轻死。”人民看轻死亡，是因为统治者让他们活不下去，为求生而轻死。那么当大家都看重死亡的时候，也就意味着统治者有道，人民不用流离失所、背井离乡，拿命去求生存，于是可以安然享受生活，人人珍视生命。“ 有舟车，无所乘之。有甲兵，无所陈之。 ”有船只车辆，但是没有人乘坐，因为大家都不四处流动迁徙。有衣甲兵器，但是不知道用来对付谁，因为和平安定而无战争，人人重死而不犯禁，也无内患可以镇压。“ 使民复结绳而用之。 ”在文字产生之前，古人有“结绳记事”的方法，用来记录发生的事件。由于“结绳记事”的局限性太强，只能用来记录一些简单的事，事情太多太复杂，就没法用了。“使民复结绳而用之”，也就意味着整个社会都是一种平淡的状态，每天发生的事情从多变少，甚至趋近于无，所以才能“结绳而用之”。正如第六十三章所说，“为无为，事无事”。“ 甘其食，美其服，乐其俗，安其居。 ”人民以其食为甘，而不求味更厚，肴更佳。以其服为美，而不求色更艳，款更鲜。以其俗为

乐，而不求更新其风，改进其俗。以其居为安，而不求房更大，院更宽。这是一个让人民极度满足的社会，好像没有什么再可追求的了，稳定且平淡，正合第三章“恒使民无知无欲”的状态。其实越是发达的国家，越是这种形态。人民因为满足当下，所以没有急功近利之心，没有迅速获利的欲望，也就不会去投机取巧，去抄近路走捷径。另外社会各体系已趋向于稳定而俗成，不再需要大的翻动改变。像欧洲的一些小国家，街头建筑几十年、上百年都不变，而发展中国家，十年的变化就翻天覆地了。“ 邻邦相望，鸡狗之声相闻，民至老死，不相往来。 ”“老死不相往来”，一向被我们用来形容情断义绝。王弼说：“无所欲求。”河上公说：“其无情欲。”国与国之间互不相求，所以不用交互往来。这其实是一种“恒足”的状态，什么都不缺，所以才不用向外求。因此哪怕邻国之间互相看得到，鸡鸣狗叫互相听得到，但两国的人民却直到老死，都不互相往来。
