# 十五、掌握了道，也就掌握了万物（今52章）

## 帛书版

> 天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子。既知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门，终身不勤。启其兑，济其事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明。毋遗身殃，是谓袭常。

## 传世版

> 天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子；既知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门，终身不勤。开其兑，济其事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无遗身殃，是为习常。

## 版本差异

无

## 直译

天下万物都有一个共同的本始，它便是天下万物的母亲。得知了这个本始，就能知道天下万物运作的状态。知道了天下万物，再持守住它们的本源，这样终身都不会有危险。塞住向外视听的孔窍，关闭向外行走的门户，终身都不会被搅扰。开启视听的孔窍，处理纷杂的事务，终身都不得救治。能够察见到细微的本源，这就叫“明”。能持

守住这个柔弱的本源，这就叫“强”。运用本源之光，辅助万物复归其明，这样就不会给自己留下灾殃，是承袭了道的做法。

## 解读

“ 天下有始，以为天下母。 ”天下万物都有一个共同的本始，它是天下万物的母亲。这个本始，是“道”。第二十五章“有物混成，先天地生。寂呵寥呵，独立而不改，可以为天地母。”说的也是这个“以为天下母”的“道”。“ 既得其母，以知其子。 ”得到了这个“道”，就能知道天下万物运作的状态。所以第四十七章说“不出于户，以知天下”，何以知天下？“以天下观天下”，前提是“有道”，即“得其母”。“ 既知其子，复守其母，没身不殆。 ”知道了天下万物的运作状态，再持守住它们的根源，这样终身都不会有危险。“知其子，守其母”，在第二十八章中得到了最直观的呈现，“知其雄，守其雌”、“知其荣，守其辱，“知其白，守其黑”，都是在讲知子守母的道理。为何知子要守母？因为母生子，要想把握子的走向，就必须守住它们的母。打个比方，当下造就未来，要想得到自己要的未来，就必须牢牢守住现在。“ 塞其兑，闭其门，终身不勤。 ”“兑”指“口”，引申为孔窍，如眼、耳、口、鼻，我们通过这些孔窍向外视听。“门”为“门户”，我们通过门户外出。“勤”指“频繁起作”，有“扰动”之意。塞住向外视听的孔窍，关闭向外行走的门户，说的正是第四十七章“不出于户”、“不窥于牖”。只有这样才可以内守于中，不离于道，故而终身不会被搅扰。“ 启其兑，济其事，终身不救。 ”“济”指“有益、有用”，“济其事”指对事情有用，即发挥自己的能力处事、理事之意。开启视听的孔窍而向外追逐，发挥自己的能力而处理事务，那么终身都没有救了，因为背道而驰。第四十七章说“圣人不行而知，不见而明，弗为而成”。如果要行走天下亲身体察才能知道天下的运作，如果要亲眼见到无所不晓才能明“道”，如果要亲力亲为事必躬亲才能成事，那么终身与“道”无缘。

天下领域广阔而不可尽至，天下万物繁多而不可尽知，“无为”才能无所不为。“ 见小曰明，守柔曰强。 ”“小”是“细微”的意思，第六十三章说“天下之大作于细”。能从大中见小，从当下查知到本源，这就叫“明”。能持守住这个本源，叫做“强”。万事万物初始的本源状态，是“柔”，所以“守柔曰强”。“ 用其光，复归其明。 ”第四十一章说：“弱也者，道之用也”，持守柔弱即为用道。运用道之光，普照万物为“明”，即匡扶万物复归于自然。正如第六十四章所说“辅万物之自然，而弗敢为”，守柔，便是“弗敢为”之道。“ 毋遗身殃，是谓袭常。 ”“常”指“道之常”，有道的表现，即自然的状态；“袭”指“承袭、照样做”。让万物复归其自然的状态谓之“常”，依此去做，谓之“袭常”。如此，则不会给自己带来灾殃，因为行为遵循了“道”。
