# 二、无人赞赏，才是最大的赞赏（今39章）

## 帛书版

> 昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以①盈 ，侯王得一而以为天下正。其致之也，谓天毋已清，将恐裂。谓②地毋已宁，将恐发。谓神毋已灵，将恐歇。谓谷毋已盈，将恐竭 。谓侯王毋已贵以高，将恐蹶。故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基。夫是以侯王自谓孤、寡、不谷，此其贱之本与！非也？故致数誉无誉。是故不欲禄禄若玉，硌硌若石。

## 传世版

> 昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。其致之。天无以清将恐裂，地无以宁将恐发，神无以灵将恐歇，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以贵高将恐蹶。故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自谓孤寡不穀。此非以贱为本邪？非乎？故致数舆无舆。不欲琭琭如玉，珞珞如石。

## 版本差异

① [万物得一以生]：这句话在帛书版中没有，传世版加入。开篇讲“天得一以清，地得一以宁”，天地与万物，其实同属。万物包括天地，单独一个“生”字不足以描述。② [万物无以生将恐灭]：这句话也同样是传世版窜入，当删。

## 直译

以往得到“一”的，天得“一”而清明，地得“一”而安宁，神得“一”而灵动，谷得“一”而充盈，侯王得“一”而成为天下依从的范式。推而言之，天如果不再保持清明，恐怕将要崩裂；地如果不再保持安宁，恐怕将要塌陷；神如果不再保持灵动，恐怕将要停歇；谷如果不再保持充盈，恐怕将要竭尽；侯王如果不再保持贵高，恐怕将要颠覆。所以贵以贱作为根本，高以下作为基础。因此侯王以“孤”、“寡”、“不谷”作为自己的称呼，这正是以贱作为根本啊！不是吗？所以招来太多的赞赏，就等于没有赞赏，因此不愿做尊贵的玉石，而愿做坚实的石头。

## 解读

“ 昔之得一者 ” ， “昔”，过去，从前。“一”在这里指“道”。大道唯一，可是落在万物身上，表现却各不相同。正如第三十二章所说，“譬道之在天下也，犹小谷之与江海也”。“道”好像是江海，落在万物好像分出支流，支流情貌各异。“天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，侯王得一而以为天下正。”天遵从于道获得的状态是“清”；地遵从于道获得的状态是“宁”；神遵从于道获得的状态是“灵”；谷遵从于道获得的状态是“盈”；侯王遵从于道获得的状态是“天下正”。天下正，即天下的中正处，万民纷纷来归的地方。来归，也就意味着遵从于他，服从于他，所以他是贵而高的。天清，地宁，才可以蕴养万物，天地如果时常动荡，那么万物将不得安生。神的运转永不停歇，才能称之为灵，正所谓“谷神不死”。有充盈的空间，才能称之为谷，谷一定是空虚的，被填实也就不复为谷了。人，有健康状态，有疾病状态。健康的状态是常态，可以长久保持，可以正常维持生命。之所以能保持健康常态，因为我们的生活起居遵从着道，谓之“得一”。而如果失去了这个“一”，就会失去健康常态，转化为病态。

其致之也，谓天毋已清，将恐裂。谓地毋已宁，将恐发。谓神“毋已灵，将恐歇。谓谷毋已盈，将恐竭。谓侯王毋已贵以高，将恐蹶。 ”“致之”，推而言之；“致”，招引、达到。“发”，甲骨文字形表示物体向上或向前迅速运动，本义为“射出”，也有向上“起”之意。地不宁而“发”，大地不再安宁而是往上往前迅速运动，便是地震之类的天塌地陷了。所以可想而知，天如果失去了“一”，就不再清明，而将要崩裂；地如果失去了“一”，就不再安宁，而将要塌陷；神如果失去了“一”，就不再灵动，而将要停歇；谷如果失去了“一”，就不再充盈，而将要竭尽；侯王如果失去了“一”，就不再贵高，而将要颠覆。故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基。夫是以侯王自谓孤、“寡、不谷，此其贱之本与！非也？ ”侯王即贵又高，但如果行为失道不能服众，也会被下面的人所颠覆。所以贵的根本在于贱，高的根本在于下，侯王的根本在于下贱之民。因此为了表示不忘本，侯王会自称“孤、寡、不谷”，这都是最低贱的称呼了。“ 故致数誉无誉。 ”所以任何事物，召来了太多的赞赏，都等于没有赞赏，因为脱离了自己的根本。比如美玉和石头，石头到处都是，造福天下人，但却没有谁赞美它。而美玉极为稀少，只有极少部分人可以得到，却人人称颂。称颂的人多，正是因为得到的人少。人人都能得到的好处，也就不会觉得有多可贵了。空气，水，食物，阳光，人人都能从中得到好处，所以也没什么人去赞美它，但这种不赞美本身就是最大的赞美。因为它们才是真正做到与下、贱同德，和敛其光，玄同于尘，而非高高在上，脱离根本。因此，“道褒无名”。“ 是故不欲禄禄若玉，硌硌若石。 ”“禄”指“福运”，在这里表示稀少而尊贵；“硌”指“坚实、有棱角”，在这里表示众多而低下。所以不愿做尊贵的玉石，而愿做坚实的石头。
