# 三、大道无名，因人高下而有差（今41章）

### 帛书版

> 上士闻道，勤能行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑之。弗笑，不足以为道。是以建言有之曰：明道如昧，进道如退，夷道如纇。上德如谷，大白如辱，广德如不足。建德如偷，质真如渝。① ②大方无隅，大器免成 ，大音希声，大象无形，道褒无名 。夫唯③道，善始且善成 。

### 传世版

> 上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。故建言有之：明道若昧，进道若退，夷道若颣。上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝。大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。道隐无名，夫唯道善贷且成。

### 版本差异

① 大器免成：传世版为“大器晚成”。“大方无隅，大器免成，大音希声，大象无形，道褒无名”，无、希、免都是“没有”的意思，“晚”用在这里不伦不类。“大器免成”，最大的器，是不会落成的。因为“成”也就意味着完结，就此固定下来，失去了更进一步的可能，便不能称之为大了，和“大成若缺”一个道理。所以最大的方不会有边角，显现出边角，也就意味着到了边缘，不能更大了。最大的音不会以声相和，最大的象没有形状，对道最大的褒扬是无名无誉，因为任何名、誉都不足以加之。

② 道褒无名：传世版为“道隐无名”，表示隐藏起来连名字都没有，与“道褒无名”刚好完全相反。对道最大的褒扬便是无名无誉，正如第三十九章所说“故致数誉无誉。是故不欲禄禄若玉，硌硌若石。”像石头一样没有人称赞，才是最大的称赞，因为无所遗漏，天地万物无不沐浴其福泽之中。这才是最大的显化，又怎么能说是“道隐”呢！③ 善始且善成：传世版为“善贷且成”，“贷”是“施、予”的意思，把自己的给别人，与第六十八章“圣人无积，既以为人，己愈有。既以予人矣，己愈多”相呼应。可“道”是独立不改的，不能再多也不能再少，它是无法分出而施人、予人的。天地可以不自生而得长生，圣人可以不积而愈有愈多，但用于“道”就不合适了。

### 直译

上乘之人听闻了道，会勤奋地践行它；中乘之人听闻了道，有时候放在心上，有时候就遗忘了；下乘之人听闻了道，哈哈大笑。如果他不嘲笑，那道就不足以为道了。所以有立言是这样说的：显明之道好像是暗昧，进取之道好像是后退，平顺之道好像诸多阻碍。最崇高的德，好像空谷一般低下；最大的洁白，好像满是污垢；最宽广的德，好像还有不足；最具建树的德，好像偷偷摸摸；最纯真的品质，好像污浊不堪。最大的方正没有边角，最大的器物不会完成，最大的音律听不到它的声调，最大的形象没有形状，对道的最大褒扬是无名无誉。唯有道，善于滋生万物，且善于成就万物。

### 解读

上士闻道，勤能行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑“之。 ”“士”是对人的美称，在这里老子用“上士”、“中士”、“下士”来指出，不同的人听闻道以后不同的反应。“闻”指听闻，而不是指体察，因为体察本身就代表“得”。就像说我们“闻”到了什么味道，其实可以说已经得到了这些味道。上乘之人听闻了道，会勤奋地践行它；中乘之人听闻了道，有时候放在心上，有时候就遗忘了；下乘之人听闻了道，哈哈大笑。

“ 弗笑，不足以为道。 ”如果他不嘲笑，那道就不足以为道了。这也是为什么老子在第二十章说“我欲独异于人”，“俗人昭昭，我独若昏呵。俗人察察，我独闷闷呵”。因为在俗人眼中，有道者才是异类，才是可笑的。“ 是以建言有之曰：明道如昧，进道如退，夷道如纇。 ”“建言”指“立言”，表示已经存在的语句。“纇”指“丝上的疙瘩”，丝本是很顺滑的，有了疙瘩就不再平顺了。这里的三个“道”，分别指“显明之道”、“进取之道”、“平顺之道”。所以早就有立言是这样说的：显明之道好像是暗昧，进取之道好像是后退，平顺之道好像诸多阻碍。“ 上德如谷，大白如辱，广德如不足。建德如偷，质真如渝。 ”这里的“上”，就不是“上乘”的意思了，而是“高处、崇高”的意思。“上德”，形容德之高；“广德”，形容德之广；“建德”，形容德之建。最崇高的德，好像空谷一般低下；最大的洁白，好像满是污垢；最宽广的德，好像还有不足；最具建树的德，好像偷偷摸摸；最纯真的品质，好像污浊不堪。“上德”为何如处下？因为高以下为基，贵以贱为本，故在下以承其垢，在贱以承其不祥。“大白”为何如污垢？因为清白出于暗昧，清扬出于浊辱，故知白而守辱，守辱实为大白。“广德”为何如不足？因为大成若缺，大盈若盅，德广大而不能至其边界，故状若不足。“建德”为何如偷摸？因为“上德不德”，故行德不欲见贤，功成不得名显，好像偷摸行事。“质真”为何如污浊？因为质真为朴，朴是万物最初始的状态，低微原始，如同污浊。“ 大方无隅，大器免成，大音希声，大象无形，道褒无名。 ”最大的方正没有边角，因为如果看到它的边角，也就意味着它的边界已经到达，边界之外就是比它更大的，它又如何能算是大呢？

最大的器物不会被塑造完成，因为成也就意味着终结，固定下来而失去了更进一步的空间，便不能称之为大了。所以天下为何被称为“神器”，因为天地一直都处于演化中，从来都不曾完结，故而又说“大成若缺”。很多家长热衷把孩子塑造成器，但是人力有时穷，他们的人力之所成，又怎么能比得上自然伟力的造化无穷！所以他们自以为对孩子的成就，其实是毁掉了孩子的天赋，让孩子脱离自然的造化，失去更进一步的可能。因此“大器免成”，免的是人之拙力所成，而承接道之无限伟力，如此方可成“大器”。最大的音律听不到它的声调，因为音是声相和而起，声如果固定下来有了阶调，音也就同时有了局限，不能称之为大。最大的形象没有形状，因为有了形状也就有了界限，被限定了界限的形象，不能称之为大。对道的最大褒扬是无名无誉，因为没有赞誉才是最大的赞誉，意味着万物皆得其恩泽，无所遗漏。人人都能得到的东西，就像那地上的石头一样，又有什么好褒扬的呢？所以《道德经》其实并不推崇“隐”，所谓“无名”、“无功”，其实才是最大的显化。“无为”，其实无所不能为。“ 夫唯道，善始且善成。 ”唯有道，善于孕育滋生万物，且善于成就万物。
