# 十八、过于壮盛，必然速亡（今55章）

## 帛书版

> 含德之厚者，比于赤子。蜂虿虺蛇弗螫，攫鸟猛兽弗搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之会而朘怒，精之至也。终日号而不嚘，和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮即老，谓之不道，不道早已。

## 传世版

> 含德之厚，比于赤子。蜂虿虺蛇不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而全作，精之至也。终日号而不嗄，和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮则老，谓之不道，不道早已。

## 版本差异

无

## 直译

藏有深厚之德的人，就好像婴儿一样。蛇蝎毒虫不咬刺他，恶鸟猛兽不攻击他。筋骨很柔弱，但是小手却抓握得很牢固。还不知道男女交合之事，生殖器却自然勃起，这是因为精气充盈到了极点。终日号哭，嗓子却不会嘶哑，这是因为身心状态和顺到了极点。认知万物的和顺状态叫做“常”，知道持守这种状态叫做“明”。增益生命叫做妖

祥，用心来指使气叫做强妄。事物过于壮盛，就会陷于困顿，这叫不合于道，不合于道就会早早消亡。

## 解读

“ 含德之厚者，比于赤子。 ”“含”是“藏、包容”的意思。藏有深厚之德的人，就好像婴儿一样。“赤子”指婴儿，婴儿刚生下来的时候是赤色的，故称“赤子”。颜师古注《汉书》：“赤子，言其新生未有眉发，其色赤。”“ 蜂虿虺蛇弗螫，攫鸟猛兽弗搏。 ”“虿”，蛇、蝎类；“虺”，传说中的一种毒蛇；“螫”，毒虫或毒蛇咬刺。“攫鸟”，用利爪取物的凶猛之鸟；“搏”，攫取、扑击。对于婴儿，蛇蝎毒虫不咬刺他，恶鸟猛兽不扑击他。这种现象，王弼的解释是：“赤子无求无欲，不犯众物，故毒虫之物无犯之人也。”河上公的解释是：“赤子不害于物，物亦不害之。”二人都认为是赤子无害物之心，外物觉察不到威胁，故而也不伤害赤子。要知道，蜂蝎毒蛇与鸟兽伤人，可不是为了捕食，而更大可能是为了自卫。这种解释，也符合第二十章所说“人之所畏，亦不可以不畏人”。毒虫猛兽是我们所畏惧的，因为会伤害到我们，所以一见到就要驱逐打死。但它们伤害我们，又何尝不是因为畏惧我们呢？蝎有毒针蛇有毒牙，鸟有利爪兽有利齿，而人的杀伤手段可比它们多太多了。它们在我们眼中很可怕，想必我们在它们眼中，更可怕。因此婴儿有德而无害于物，物能察知其德，也就不会去伤害婴儿。“ 骨弱筋柔而握固。 ”婴儿的骨头很柔弱，筋很柔软，但是小手却抓握得很牢固。据科学观测，婴儿在第一个月会常紧握拳头，其抓握的力量之大，足以承受婴儿的体重，可借此将婴儿提升在空中停留几秒钟。“ 未知牝牡之会而朘怒，精之至也。 ”“至”，本义为“到”，引申指完全达到，到了极点。婴儿还不知道男女交合之事，但生殖器却自然勃起，这是因为精气充盈到了极点。

“ 终日号而不嚘，和之至也。 ”“嚘”，语未定的样子，这里指声音断续喑哑。“和”，本义指乐声调和、和谐，这里指和顺的状态。婴儿终日号哭，嗓子却不会嘶哑，声音还是那么的舒畅洪亮，这是因为婴儿的身心状态和顺到了极点。“ 知和曰常，知常曰明。 ”认知万物的和顺状态叫做“常”，知道持守这种和顺状态叫做“明”。因为万物在这和顺状态下才能保持通泰，保持长久，所以这种状态是常态。守住了常态，也就是守住了“道”，故而称为“明”。“ 益生曰祥。 ”“益生”是在生命的自然状态之上做出增益，妄图以人力之拙修饰自然之巧。如第五十章所说“生生”者，“动皆之死地”，故而叫“祥”。“祥”指妖祥，妖异不祥之意。《庄子》也说：“常因自然而不益生也。”“ 心使气曰强。 ”《庄子》说“气也者，虚而待物者也”，所以“气”为虚。心有所欲，而意有所指，所以“心”为实。以心使气，用实来指使虚，就好像以臣子命令君王，以末御使本一般，属于蛮干强来，所以叫“强”。强妄行事，则必遭灾殃。“ 物壮即老，谓之不道，不道早已。 ”“老”是“疲惫、困乏”的意思。事物过于壮盛，就会陷入困顿，这叫不合于道，不合于道就会早早消亡。
