# 五十五、有之以为利，无之以为用（今11章）

### 帛书版

> 卅辐同一毂，当其无，有车之用也。埏埴为器，当其无，有埴器之用也。凿户牖，当其无，有室之用也。故有之以为利，无之以为用。

### 传世版

> 三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。

### 版本差异

无

### 直译

三十根辐条共同汇集在一个车轮毂上，正因为轮毂有了中空的地方，才有车的作用。揉和泥土制作器具，正因为泥土有了中空的地方，才有器具的作用。开凿门窗，正因为墙壁有了中空的地方，才有房屋的作用。所以说，有之所以可以给人便利，是因为空无在发挥作用。

### 解读

“ 卅辐同一毂，当其无，有车之用也。 ”三十根辐条，插在车轮毂上，就组成了一个车轮。而车轮要想装配车身，必须要车轮毂中间有孔。正是因为有了这中空的地方，才有车的作用。“ 埏埴为器，当其无，有埴器之用也。 ”“埏埴”，河上公注：“埏，和也；埴，土也。谓和土以为器也。”揉和泥土制作器具，正是因为泥土有了中空的地方，才有器具的作用。“ 凿户牖，当其无，有室之用也。 ”“户牖”，门窗，门户。开凿门窗，正是因为墙壁有了中空的地方，才有房屋的作用。“ 故有之以为利，无之以为用。 ”所以说，有之所以能给人便利，是因为空无在发挥作用。《淮南子》是这样解释的：“鼻之所以息，耳之所以听，终以其无用者为用矣。物莫不因其所有，而用其所无。以为不信，视籁与竽。”鼻子之所以能呼吸，耳朵之所以能听见，都是因为它们空虚的地方在发挥作用。天下万物可以被人使用的，都是凭借它们实有的部分，而用着它们空无的部分。如果你不信，请看籁和竽。籁和竽都是用竹子做的吹奏乐器，正是通过中空的竹管发声。这一章，看似很简单，其实不然。很多人把这一章当成“有无相生”的证据，说车轮毂中间的孔正是从轮毂开凿出来的，陶器之所以有容量也是由于陶土做的器身，房屋也是因为有四壁才围出了空间，所以“有”能生“无”。于是“有”和“无”在这里得到了统一，它们相互发生，而“利”和“用”相互显著。比如王安石还特别强调说：“今知无之为车用，无之为天下用，然不知所以为用也。故无之所以为用者，以有毂辐也；无之所以为天下用者，以有礼乐刑政也。如其废毂辐于车，废礼乐刑政于天下，而坐求其无之为用也，则亦近于愚矣。”意思是说，现在的人只知道无可以让车发挥作用，无可以在天下发挥作用，却不知道是如何发挥的作用。无之所以能让车发挥作用，正是因为有车轮毂和车辐等实体的东西，无之所以能在天下发挥作用，正是因为有礼乐刑政等具体实操的东西。如果车没了车轮毂和车辐，天下没有了礼乐刑政，而坐求无来发挥作用，这也是愚昧了。

听起来很有道理，可并没有真正领会老子在本章所要表达的意思。有这样三个问题：1、车轮毂的无，陶器的无，和房子的无，它们是同一个无吗？明明是不同材质造就出来的。2、车轮毂、陶土、砖头，这些实有的东西，可以制造无吗？也就是说，它们拥有的无，真是因为它们才存在的吗？3、实有和虚无，到底是以什么样的方式结合在一起的？首先第一个问题，很明显，不管是车轮毂的无，陶器的无，还是房子的无，它们都是同一个无。因为空间的空虚本身，是无差别的。那么问题就来了，明明是不同的材质，造生出来的怎么会是同一个东西呢？我们只听过同一个母亲生出不一样的孩子，但好像从没听过，不同的母亲生出的孩子是同一个吧？那就只有一个可能，谁是母亲谁是孩子，被我们给搞反了。根本就不存在所谓的“有”生“无”，而从来都是“无”生“有”。所以第二个问题，车轮毂的空间，陶器的空间，房子的空间，它们真的是木土石方造生出来的吗？并不是。实有，不具备造生“无”的能力，“无”是本来就存在，一直都有的。你把房子拆了，房子内原有的空间就不存在了吗？而恰恰相反的是，正是因为有空间的存在，砖头才能砌出四壁，泥巴才能和成陶器。如若没有空间，想象一下，砖头泥巴这些实有，会以什么样的形态存在？或者说，它们根本就不能存在。有“无”，而后才能生“有”。所以第三个问题，实有和虚无是以什么样的方式结合，造就天下万物的呢？万物是个统称，指具备自身性质的事物。同样的材质，可以构成不一样的事物，具备不一样的性质，那么它们的根本区别在哪里？打个比方，一只杯子，把它压成碎末，二者前后并没有发生质的变化，但性质完全不一样。此前是杯子，此后是玻璃渣，这二者的差别又在哪里呢？在于“无”。正是“无”的变化，让它变成了另外一种事物。

所以万物都是实有与“无”的结合。那么最后还有一个问题：“实有”和“虚无”真的结合在一起了吗？它们真如部分注家所说，是你中有我，我中有你，互生互成的关系吗？可以参考鱼和水的，鱼是真正处在水中，因为有鱼的地方没有水，它把水给割裂开来了。但是万物存在于空间，它们也割裂了空间吗？
