# 四十八、唯有虚空，可容万物（今4章）

### 帛书版

> ①道盅 ，而用之又弗盈也。渊呵，似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。湛呵，似或存。吾不知其谁之子也，象帝之先。

### 传世版

> 道冲而用之或不盈，渊兮似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。湛兮似或存，吾不知谁之子，象帝之先。

### 版本差异

① 道盅：传世版为“道冲”。“冲”的古字是“盅”，代表“空虚的容器”。“冲”字虽也同样有空虚之意，但容易让人误会为动词，解出“摇涌、冲涌”之意。

### 直译

道就好像一个空虚的容器一样，但它的作用无穷无尽，因为这个容器永远也不会盈满。它是那么的幽深啊，好像万物的宗主。它锉去万物锋锐的棱角，理顺纷扰与杂乱，把光调和至柔和，把万物与微尘齐一。它是那么的澄澈啊，若隐若存。我不知道它是由谁所生的，只知道在最早的有形之物出现以前，它就已经存在了。

### 解读

“ 道盅，而用之又弗盈也。 ”“盅”这个字在帛书甲本里是残缺的，在乙本里是“沖”字，传世版为“冲”。“沖”同“冲”，而“冲”古字为“盅”，空虚的意思。《说文》：“盅，器虚也。”好比一个空虚的容器。“冲”字本义是水涌动，注水往下，又怎么会和“空虚的容器”一个意思呢？想象一下，我们用个杯子接住冲涌之水，这个杯子的容量无限大，怎么接也接不满，那么“冲涌”的动作就可以一直持续下去。这就叫“用之又不盈”，只要不盈满，就可以一直“冲”。所以“冲”这个动作的存在，本身就代表空虚、不盈，因为如果盈满了，这个动作也就无法进行了。“ 渊呵，似万物之宗。 ”道就好像一个空虚的容器一样，但它的作用无穷无尽，因为这个容器永远也不会盈满。老子说它就像深渊一样，根本不知道它的容量有多大。它是那么的幽深啊，就好像万物的宗主。宗主，也就是祖先，创始者的意思。如果说道是一个空虚的容器，那么万物都在这个容器中，并且无论如何生生不息也装不满。道容纳了万物，万物都从中而来，所以说它是万物的宗主。“ 挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。 ”是谁在挫其锐？是道。锐谁的锐？万物。日常生活中，那些有棱有角的，尖锐锋利的，都是最容易受损的。菜刀放一放就不锋利了，因为它尖锐的部分，会随着时间慢慢消磨。正如一个人锋芒毕露，往往就被社会打磨一样。“解其纷”，再纷乱的东西，搁野外放几十年也会变得有条有理的。该锈的锈，该分解的分解，该被风吹走的吹走，该随雨沉降的沉降，这就叫尘归尘，土归土，道自会把万物都给归置得理理顺顺。“和其光，同其尘”，和是调和的意思，要把光调和到“光而不耀”这个程度，才能生养万物。同是齐一、统一的意思。屋子长时间没人住，桌子上的尘土就会分布得很均匀，没有高低之分，没有贵贱之别，没有大小、多少的分别，和谐而又统一。所以说道是至公的，万物在道治下，是高度统一而不会被区分对待的。

以上这些，讲的都是道的一些基本特性，对应于人事，就是第五十八章所说“方而不割，廉而不刺，直而不肆，光而不耀”。又割又刺，就会被“锉其锐”；又肆又耀，就会被“和其光”。“ 湛呵，似或存。 ”“湛”是幽深的意思，深而又清澈，这就是湛。山上的水潭里，能看到这样特别清的水，感觉好像不存在一样，扔个石头进去又有浪花，似亡实存，所以说“似或存”。“ 吾不知其谁之子也，象帝之先。 ”有祖就有宗，有母就有子。“不知其谁之子”，意思是不知道它的母亲是谁，不知道它是从哪里来的。这也就意味着它才是最大的那一个，最开始的那一个，最早的那一个，所以叫“象帝之先”。“象帝”指“象之帝”，“象”为有形，“帝”为始祖，“象帝”就是最先出现的有形之物。王安石说：“象者，有形之始也；帝者，生物之祖也。”认为“象帝”代表万物之始祖，包括有形之物与有生命之物。
