# 五十七、养生，比治理天下更重要（今13章）

## 帛书版

> 宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠之为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾①有身也。及吾无身，有何患。故贵为身于为天下 ，若可以托天下矣② ③；爱以身为天下，如可以寄天下矣 。

## 传世版

> 宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患！故贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下。

## 版本差异

① 贵为身于为天下：传世版为“贵以身为天下”，与帛书版意义相差很大。“贵为身于为天下”是指“把治理身体看得比治理天下更加重要”，而“贵以身为天下”是指“珍贵自己的身体是为了治理天下”。② 若可以托天下矣：传世版为“寄天下”。“托”有“托举、承负”之意，而“寄”是“依赖、依附”的意思，二者意义完全相反。③ 如可以寄天下矣：传世版为“托天下”。更换了“寄”与“托”二字，也就完全颠倒了本章所要表达的意思。

## 直译

受到恩宠或折辱都如同惊吓，重视大的忧患比得上自己的性命。什么叫“宠辱若惊”呢？受宠是因为把自身放在下位，因此得到来自上位的恩宠就会惊喜，失去了又是惊吓，这叫“宠辱若惊”。什么叫“重视大的忧患比得上自己的性命”呢？我之所以有大的忧患，正是因为我有自己的身体，如果连身体都丧失了，又还有什么可忧患的呢！所以把养护自己的身体看得比治理天下更加重要，这样就可以把天下托付给他了。如果喜好不顾惜身体而去治理天下，那么终也不过是天下的附庸而已。

## 解读

“ 宠辱若惊，贵大患若身。 ”这里的“患”字，本义是指“担忧、忧虑”的意思。“大患”就是指大的忧虑，忧虑什么呢？可以是得失，可以是荣辱，可以是名声，总之不可能是自己的性命，不然也不会说“贵大患若身”了。“贵大患若身”，重视大的忧患比得上自己的性命。所以前文说“宠辱若惊”，得到了恩宠也好，受到了折辱也好，都会感觉心惊。何谓宠辱若惊？宠之为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若“惊。 ”什么叫“宠辱若惊”呢？得宠为荣，失宠为辱。人若要受宠，必定先要把自身放在下位，放在从属的位置，这样才可能得到恩宠。人若是拥有自己的独立地位，如庄子在《逍遥游》中所说“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮”，全天下人都称赞我，我也不为所动；全天下人都反对我，我也不觉沮丧。这样一种状态，又还有谁能给他宠辱呢？所以“宠之为下”，先把自身看得轻了，把自己的独立地位丧失了，才会受到宠或辱。失去了独立地位，而只属于附庸，自然就会把来自上位的宠辱看得特别重要，得之若惊，失之若惊。这就叫“宠辱若惊”。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身也。及吾无身，“有何患。 ”什么叫“重视大的忧患比得上自己的性命”呢？我之所以有大

的忧虑，正是因为我有自己的身体，如果连身体都丧失了，又还有什么可忧虑的呢！因此“名与身孰亲？身与货孰多？”你所忧虑的那些东西，和自己的身体相比，哪个才更加重要呢？“ 故贵为身于为天下，若可以托天下矣。 ”所以把养护自己的身体看得比治理天下更加重要，这样就可以把天下托付给他了。因为“重为轻根”，重的才能在下面托举起轻的，只有把自身看得比天下还要重，才有可能托举起天下。换句话说，人若托举天下而为天下王，便是天下之本根，如果轻视自己的身体，也就相当于轻视本根，又怎么能把天下托付给他呢？以一人之身，寄天下百姓，这身得有多重要啊！所以第二十六章说“若何万乘之王，而以身轻于天下？轻则失本，躁则失君。”为什么拥有万辆兵车的大国王者，却还要轻率地动用自己的身体，操劳着治理天下呢？如此轻视，就会失去根本；如此浮躁，就会失去主宰。这种理念在《庄子》中体现得更加分明。《让王》篇说：“道之真以治身，其绪余以为国家，其土苴以治天下。”大道的精华用来调理身体，大道的剩余用来管理国家，大道的糟粕才用来治理天下。这就是道家的“贵身”思想，把养护身体看得比治理天下更为重要。而传世版修改成“贵以身为天下”，就完全变了一个意思。很多人理解成“珍贵自己的身体是为了治理天下”，也就意味着治理天下比养护身体更重要。河上公注本干脆对“贵身”思想予以驳斥，认为“贵其身而贱人”，这样治理天下必不可长久。“寄”和“托”调换位置，也是刚好意义相反。“托”是“托举、承负”的意思，“托天下”是指可以承负得起天下之重，故而为天下之王。而“寄”是“依赖、依附”的意思，如“寄人篱下”，“寄天下”是指依附于天下的意思，只是天下的附庸而已。“ 爱以身为天下，如可以寄天下矣。 ”“爱”，喜爱，喜好。《说文》解释为“行走的样子”，意为“疼惜呵护对方，为之奔波辛劳”。不过在这里“爱”的对象可不是身，而是天下。所以这句话是说，如果作为君王，还不顾惜自己的身体而为治理天下奔忙，喜欢鞠躬尽瘁亲力亲为，那么终也不过是天下的附庸而已。相当于被天下所奴役，被外物所主导，这样的人不可能成为天下之王。
