# 七十、不离辎重，才能活得轻松（今26章）

## 帛书版

> ①重为轻根，静为躁君。是以君子终日行 ，不离其辎重。唯有环②观，燕处则超若。若何万乘之王，而以身轻于天下 ？轻则失本，躁则失君。

## 传世版

> 重为轻根，静为躁君。是以圣人终日行不离辎重。虽有荣观，燕处超然，奈何万乘之主，而以身轻天下？轻则失本，躁则失君。

## 版本差异

① 是以君子终日行：传世版为“是以圣人终日行”。“君子”与“圣人”并非一类，君子在先秦是指“君王之子”，泛指地位高贵的人，这样的人与圣人还是有区别的。此处讲“终日行，不离其辎重”，随从车辆众多，明显是讲贵人这个群体的，而非特指圣人，因此当取“君子”。② 以身轻于天下：传世版为“以身轻天下”，少了个“于”字。“于”是“为、行事”的意思。“以身轻于天下”指“轻率地用身体去治理天下”，和第三十章“以兵强于天下”解法相同。而“以身轻天下”指“用身体轻率地治理天下”。一个是强调以身为本，不要轻率地对待它、耗费它，哪怕是治理天下这样的大事；一个却是强调治理天下的态度，不能因为个人而过于轻率，看重的是治理天下，正好把道家的“贵身”理念遗漏了。这其实和第十三章的改动是一样的，第十

三章把“贵为身于为天下”改成了“贵以身为天下”，也是出于这个目的。

## 直译

重是轻的根本，静是躁的主宰。所以君子终日在外行走不离开辎重，只有辎重随身，营寨环绕，才能闲居而表现出很悠然的样子。为什么拥有万辆兵车的君王，却轻易地动用自己的身体，去行治理天下之事呢？过于轻浮，就会失去根本；过于躁动，就会失去依托。

## 解读

“ 重为轻根，静为躁君。 ”王弼是这样解释的：“凡物轻不能载重，小不能镇大。不行者使行，不动者制动，是以重必为轻根，静必为躁君也。”按他的说法，物轻承载不了物重，物小镇压不了物大，所以重为轻根。让事物动起来的，是那个不动的东西；让事物静下来的，还是那个不动的东西，所以静为躁君，静主宰着动。听起来很有道理，可用在本章却不太合适。首先这里的“重”并不是指重量，也不是指大小；其次就算是指重量和大小，物轻也未必不能载重，物小也未必不能镇大。小小的蚂蚁尚且能举起超过自身体重400倍的重物，又更何况是“国中四大”之一的王呢！如“万乘之王”，以一人之身承托天下之重，以一人之微承载万千之众，既要“受邦之诟”，又要“受邦之不祥”，所以才需格外“贵身”。再如“天下之难作于易，天下之大作于细”，易为难之母，小为大之本，所以才“圣人终不为大，故能成其大”。因此王弼的解释可谓十分牵强，且与《道德经》文义不合。“重”其实是“沉稳、安定”的意思，如第十五章所说“安以重之，徐生”，在安稳的状态下镇之以“重”，就会有清扬生机萌发，所以叫“重为轻根”。如果有练习内家拳“松沉”劲力，或者有打坐敛息沉气的经历，就能有所体会。直观一点来解释的话，就好像放风筝，风筝轻盈

地在天上飞，下面必须有根线牵住它，必须有个沉稳的、能定住它的东西，让它有本根可以依托，不然就飘散了，消失了。“静为躁君”，在第四十五章有讲“躁胜寒，静胜热，清静可以为天下正”。躁动生热可胜寒，而静可胜热，因此“静为躁君”。清静为什么可以为天下正，因为清静的状态是天下万物的本源状态，处于这个状态中，万物得以休养生息，于是生生不息。所以清静是天下万物的依托，万物依赖于清静而得正。“ 是以君子终日行，不离其辎重。 ”“君子”在先秦是指地位尊贵的人，这样的人出门必前呼后拥，辎重相随。古时不像我们现在交通便利，到处都能找到食宿，那时出了城几乎就是荒郊野地，所以必须随身携带补给，不然就得忍饥挨饿。比如孔子周游列国被困陈蔡，一众人连饿了七天，差点出人命。所以《庄子》说：“适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。”出门在外“不离其辎重”，也就是守住了自己的根本，有了存身的依托。“ 唯有环观，燕处则超若。 ”这一句，很多人把“燕处超若”理解成了超然于物外，与老子立论大相径庭，前一句还说不离辎重，后一句就要超然物外了，自相矛盾。另外这里的“观”字读第四声，指楼台亭阁之类的建筑物，而不是“观看”的观。结合上文“君子终日行，不离其辎重”，“环观”，应是指车队在野外安营扎寨的景象。“环”是环绕的意思，把大车环绕成一个圈；“观”是设置高台的意思，作观察哨之用。环观把人围在中间，就很安全，还有吃有喝，因此“燕处则超若”。“燕处”是闲居的意思，“超若”是超然的意思，结合在一起就是悠闲自在的样子。为什么在野外也可以一副很悠闲自在的样子？因为有辎重，有环观。有“重”在，所以才能表现得很“轻”松，这就是“重为轻根”。“ 若何万乘之王，而以身轻于天下？ ”为什么君子出门在外都懂得要把自己保护好，那些拥有万辆兵车的君王，却不懂得这个道理呢？“而以身轻于天下”，轻易地动用自己的身体，单薄地凭自己的力量去行治天下之事，就好像孤身一人独行于野外，又岂能不失败呢？

“ 轻则失本，躁则失君。 ”过于轻浮，就会失去自己的根本；过于躁动，就会失去自己的依托。轻的根本，在于有重作为支撑；躁的依托，在于有静作为本源。
