# 七十四、真正的强者，不会逞强（今30章）

## 帛书版

> ①以道佐人主 ，不以兵强于天下，其事好还。师之所居，楚棘生② ③之 。善者果而已矣 ，毋以取强焉。果而毋骄，果而勿矜，果而毋④伐，果而毋得已居，是谓果而不强 。物壮而老，是谓之不道，不道早已。

## 传世版

> 以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还。师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。善有果而已，不敢以取强。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。物壮则老，是谓不道，不道早已。

## 版本差异

① 以道佐人主：传世版加了一个“者”字，那么主语就成了“辅佐人主之士”，后文讲的“不以兵强于天下”，“果而不强等等”，都变成了在说“士”的所作所为。这就像第十五章“古之善为道者”一样，传世版也是把这句话改成了“古之善为士者”。“以道佐人主”，即以道为“佐”之人主，意思是选择“道”来作为自己辅佐与倚仗的君王。② [大军之后，必有凶年]：本句见于传世版，而帛书版中没有，为后人擅自添加，当删除。劳健说：“《汉书·严助传》淮南王安上书云：‘臣闻军旅之后，必有凶年。’又云：‘此《老子》所谓师之所处，荆棘生之者也。’按其词意，军旅凶年当别属古语，非同出

《老子》。又王弼注止云：‘贼害人民，残荒田亩，故曰荆棘生焉。’亦似本无其语。”③ 善者果而已矣：传世版为“善有果而已”，表示“善于达到目的而已”，与帛书版表达的完全是两个意思。帛书版“善者果而已矣”，意思是说有道的君王，战争只是为了解决危难，达到目的就停止了。表达的是不好战，不滥战，而不是善于利用战争达到目的。④ 是谓果而不强：传世版删除了“是谓”二字，这样就与前文“果而毋骄，果而勿矜，果而毋伐，果而毋得已居”呈并列关系。而帛书版“是谓果而不强”，则表示前文所说“果而毋骄，果而勿矜，果而毋伐，果而毋得已居”，统称为“果而不强”，并非并列关系。

## 直译

选择用道来辅佐自身的君王，不会强行用兵事来横行天下，因为恶果很容易落在自己身上。大军所到之处，荆棘丛生。以道来行事的人，即使用兵也只是为了解决危难，达到目的就停止了，并不逞强。达到目的也不要骄傲，达到目的也不要自认为了不起，达到目的也不要自夸自赞，达到目的只是因为不得已，这就是使用战争达到目的而不逞强的表现。事物太过壮盛便容易困顿，这叫不合于道，不合于道就会早早消亡。

## 解读

“ 以道佐人主，不以兵强于天下，其事好还。 ”“以道佐人主”，即“以道为佐之人主”，选择道作为自己辅佐与倚仗的君王。“不以兵强于天下”，即“不强以兵为天下”，不强行用兵事来横行天下。“于”是“为、行事”的意思。“其事好还”，“还”字本义是指“回到原处、返回”，比如我扔一个东西出去，然后这个东西又回到我这里，这就叫“还”。“其事好还”是说兵事不能轻动，因为这次我发动了战争，下一次战争就可能落回我身上。而且打仗是很凶险的事，伤敌一千也要自损八百，更何况一打仗就会耕地撂荒，田地毁坏而荆棘丛生，这些恶果都要自己来承受，便是“其事好还”。

“ 师之所居，楚棘生之。 ”“楚棘”即荆棘，荆棘丛生也就意味着田地荒芜，林木毁坏，长满杂草荆棘。这便是兵事的恶果之一，大军所到之处，遍地荆棘丛生，而民不聊生，对民生造成了很大的破坏。“ 善者果而已矣，毋以取强焉。 ”“善者”也就是有道的人，以道来行事的人。这样的人，即使用兵，也只是为了解决危难，达到目的就停止了，并不好战，也不逞强。“ 果而毋骄，果而勿矜，果而毋伐。 ”达到目的了也不要骄傲，因为毕竟是使用战争这种不祥的方式才达到的目，根本就称不上高明。所以达到目的了也不要觉得自己很了不起，自认为得计，更不要自夸自赞。“ 果而毋得已居。 ”因为战争只是不得已，不得已而采用了最下乘的方法解决问题，又有什么值得骄傲、值得自夸的呢？“ 是谓果而不强 ”，这就是使用战争达到目的而绝不逞强的表现。“ 物壮而老，是谓之不道，不道早已。 ”“壮”是“强盛、壮大”的意思，“老”是“疲惫、困乏”的意思。所谓“飘风不终朝，暴雨不终日”，逞强的结果就是容易困顿而不能长久，会很快消亡，因为不合于道。
