# 八十、失去德，道术也就成了阴谋（今36章）

## 帛书版

> 将欲翕之，必固张之。将欲弱之，必固强之。将欲去之，必固举①之 。将欲夺之，必固予之。是谓微明。柔弱胜强。鱼不可脱于渊，邦利器不可以示人。

## 传世版

> 将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之，是谓微明。柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。

## 版本差异

① 将欲去之，必固举之：传世版为“将欲废之，必固兴之”。帛书“举”字原本是“与”，按高明所说，“举”和“与”二字通用，比如古文中“选贤与能”实为“选贤举能”。又“与”字繁体“與”和“兴”字繁体“興”字体相近，后人误作“兴”，又“去”、“兴”二字义不相反，所以改“去”为“废”字，成“将欲废之，必固兴之”。其实并非老子原文。

## 直译

将要收拢的，必然是原本已经得到了扩张。将要削弱的，必然是原本已经得到了加强。将要去除的，必然是原本已经得到了推举。将要剥夺的，必然是原本已经得到了给予。这是很容易被忽视的道理。

持守柔弱，更好过逞刚强。大鱼不能脱离深渊，国家的利器，不能随意示人逞威。

## 解读

“ 将欲翕之，必固张之。 ”“翕”是“合拢、收敛”的意思，“张”是“扩张、放开”的意思，“固”是“原来、本来”的意思。这句话的意思是说，将要收拢的，必然是原本已经得到了扩张。“ 将欲弱之，必固强之。 ”将要削弱的，必然是原本已经得到了加强。“ 将欲去之，必固举之。 ”将要去除的，必然是原本已经得到了推举。“ 将欲夺之，必固予之。 ”将要剥夺的，必然是原本已经得到了给予。很多人把这部分内容解读成了阴谋论，尤其是韩非子，他在《喻老》篇中说：“越王入宦于吴，而观之伐齐以弊吴。吴兵既胜齐人于艾陵，张之于江、济，强之于黄池，故可制于五湖。故曰：将欲翕之，必固张之；将欲弱之，必固强之。”韩非子以“吴越争霸”来做说明：当初越国败给吴国之后，越王勾践作为战俘，来到吴国服侍吴王夫差三年。为了削弱吴国军力，勾践鼓动夫差早日伐齐，于是吴军在艾陵战胜了齐军，势力扩张到长江、济水流域，又在黄池盟会上扬威。由于长期出兵在外张扬逞强，久战力衰，所以才会在太湖地区被越国打败。这就是“将欲翕之，必固张之。将欲弱之，必固强之”。他又列举了“假道伐虢”和“知伯送钟伐仇由”的例子：“晋献公将欲袭虞，遗之以璧马；知伯将袭仇由，遗之以广车。故曰：将欲取之，必固与之。”晋献公向虞国借道讨伐虢国，就赠送虞国国君美玉宝马，结果灭掉虢国之后，回来顺手又把虞国给灭了，美玉宝马又重新回到了自己手中。知伯想要讨伐仇由但是道路难行，就铸了一个大钟送给仇由国君。仇由国君非常高兴，只是这座大钟大到要两辆大车并排才能装载

起运。仇由国君当即命人凿山填沟，铺路架桥，要现修一条大道来迎纳大钟。于是知伯的军队很顺利就到达了仇由，仇由就此灭亡了。越王勾践只是鼓动口舌就能让吴国自耗国力进而灭亡，晋献公和知伯只是用贵重的礼物做饵，很顺利地灭了别人的国，所以韩非子用“起事于无形，而要大功于天下”来解释“微明”。韩非子的解读听起来很有道理，可是也开了一个很不好的头，让后人用“阴谋论”的视角去解读《道德经》，把煌煌正道给读成了邪僻小道。更有人进一步发挥，把“道”与私邪之“阴”联系在一起，与“贼”、“盗”、“奸”、“害”等字眼相勾连，道者成了见不得人之隐者、贼者。朱熹就称“老子心最毒，其所以不与人争者，乃所以深争之也，其设心措意都是如此”，“老氏之学最忍，它闲时似个虚无卑弱底人，莫教紧要处发出来，更教你枝梧不住”。这也是为什么老子说：“吾言甚易知也，甚易行也。而人莫之能知也，而莫之能行也。”人常怀有为之心，以智巧为能，也就读不了《道德经》，因为失去了德作为根本，一走就偏。老子说“大道甚夷，民甚好径”，十分贴切。其实道家忌讳阴谋，即使运用道，也是“坦而善谋”、“谋于未兆”，堂堂正正地顺应规律行事。汉朝开国功臣陈平就说：“我多阴谋，是道家之所禁。”所以用阴谋论去解《道德经》，只能说得其绪余而失其要旨。“ 是谓微明。 ”“视之而弗见，名之曰微”，“微明”也就是视之不见的“明”，被众人所忽视的“明”。在一翕一张之中，一弱一强之中，一去一举之中，一夺一予之中，有“道”，但是却很容易被人忽略。因为人们普遍追求的是张扬、强盛、推举、得到，却不知这些都是祸患来临的征兆。老子在第九章中说：“持而盈之，不若其已。揣而锐之，不可长保也。金玉盈室，莫之守也。贵富而骄，自遗咎也。”都是在讲张扬逞强会给自身带来祸患，但是世人却意识不到这个道理。所以“ 柔弱胜强 ”：持柔处下，更好过逞强居上。

“ 鱼不可脱于渊，邦利器不可以示人。 ”就像大鱼一样，只有在低下的深渊之中才能得到成长，如果脱离了深渊，也就只能成为渔夫的猎物了。国家的利器，要在昧暗不可测的领域中藏养，这样才能不断发展壮大。如果随意动用，示人逞威，也就不复为利器了，必遭残损。
