# 八十一、真实，是中正不倚的基础（今37章）

## 帛书版

> ①道恒无名 ，侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。镇之以无名之朴，夫将不辱。不辱以情，天地将自正②。

## 传世版

> 道常无为而无不为，侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。无名之朴，夫亦将无欲。不欲以静，天下将自定。

## 版本差异

① 道恒无名：传世版改成了“道常无为而无不为”，意义相差甚远。“道恒无名”，侯王守的是“无名”之道；而改成“道常无为而无不为”，侯王守的则是“无不为”之道。“无名”、“无不为”都是道的属性，但侧重各有不同。守“无名”，是无为、无功、无言；而守“无不为”，则可能就会被偏解成“为所欲为”。② 天地将自正：传世版为“天下将自定”。“天地”代表整体大环境，而“天下”侧重于“治下”，“天地正”与“天下定”，格局大小一目了然。另外，“定”字从“正”从“宀”，本也有安定、治理的意思，不过往往伴随着强力压制，比如平定、镇定。所以“正”必“定”，而“定”未必“正”。《道德经》全文多处讲“正”，比如“侯王得一而以为天下正”，“我好静而民自正”，均可与此处相对应。

## 直译

道从来都是没有名字的，侯王如果能够持守它，万物就会自作自化。自作自化而有私欲出现，我就要用道的本源之朴来安定他们。用本源之朴安定了他们，也就不会再沾染私欲。不沾染私欲，他们就能保持真情朴实的面貌。如此，天地都将自行回归正态。

## 解读

“ 道恒无名，侯王若能守之，万物将自化。 ”第三十二章第一句也是“道恒无名”，道从来都是没有名字的。不过出现在三十二章中是为了承接“朴”之低微，就像我们常把地位低微之人称作“无名之辈”；而出现在本章则是为了承接侯王之无为，无为则无功，无功则无名。“化”字本义是指变化，引申为通过教育使风俗、人心发生变，即教化。而“自化”，则是指不需要有意设教，不用我来引导执教，风俗、人心自然就会向着我想要的方向发展，就好像不需要发号施令，大家自然而然就知道该怎么做一样。这两者，一个叫“自化”，一个叫“自作”。所以老子提倡不言之教，提倡无为，正是为了达到“成功遂事，而百姓谓我自然”的效果。“自作自化”，可以说是组织行为的最高级形式。老子以“道”为范式，道从不发号施令，从不以自身的力量亲力亲为，但是天地自行运转，万物有条有理。所以“侯王若能守之，万物将自化”，正是告诫侯王不要用自己的意志强行作为，干扰万物的自然运转。《庄子·大宗师》篇中有这样一段话：“俄而子来有病，喘喘然将死，其妻子环而泣之。子犁往问之。曰：‘叱！避，无怛化！’”子来快要病死了，他的妻子围着他哭泣，子犁就斥责她让她避远点，不要因为哭泣惊扰了子来的“化”。其实，这里体现的也是遵从“自化”的意思。“ 化而欲作，吾将镇之以无名之朴。 ”在自化的过程中，就会有私欲出现。比如子来之妻，在子来将要死去的时候，哭泣着不想让他死。愿自己亲近的人长生而不死，这可以说是人最朴素的私欲了，但是子犁斥之。而更还有口腹之欲，男女之欲，财货之欲，权贵之欲等

等，数不胜数。在这些欲望刚有出现的征兆时，就要“镇之以无名之朴”。“镇”是“安宁、安定”的意思，“无名”指代道，以“无名之朴”让人安定下来，复归于本然的状态。万物本然的状态，就是遵从道所赋予的规制运作的状态。在这个时候，万物遵从规则而行事，也就不会有私心之欲产生，因此说“ 镇之以无名之朴，夫将不辱 ”。“辱”，玷污。《仪礼》注曰：“以白造缁曰辱。”把白布染黑叫做“辱”，用在这里是指失去了原来的本色，失去了原有的质朴。“不辱”，本源之朴得以保有。“是以圣人欲不欲，而不贵难得之货。学不学，而复众人之所过”，便是“镇之以无名之朴”；“不贵难得之货”、“不上贤”、“不见可欲”，也是圣人在以无名之朴镇之，如此众人才不会产生私心欲望。“绝圣弃智”、“见素抱朴”、“不以智治国”，也同样是在以无名之朴镇之，令众人不产生智巧机心，而是保持纯真朴实。“ 不辱以情，天地将自正。 ”“情”，情实，真实的呈现。万物都呈现出真实，表现出质朴，那么天地也就自然而然地回归到正态了。所以老子说“清静可以为天下正”，道理在于此。
