# 七十八、无私欲，才能成就伟大（今34章）

## 帛书版

> ①道氾呵，其可左右也。成功遂事而弗名有也 ，万物归焉而弗为②主 ，则恒无欲也，可名于小。万物归焉而弗为主，可名于大。是以③ ④圣人之能成大也 ，以其不为大也 ，故能成大。

## 传世版

> 大道泛兮，其可左右。万物恃之而生而不辞，功成不名有，衣养万物而不为主。常无欲，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。

## 版本差异

① 成功遂事而弗名有也：传世版把这句话改为“功成不名有”，并在前面加上一句“万物恃之而生而不辞”，和传世版在第二章中增加的“万物作焉而不辞”相呼应。可同样的问题在于，“不辞”二字词不达意。② 万物归焉而弗为主：传世版把这句话改成“衣养万物而不为主”，变被动为主动，变无为成有为，不如“万物归焉而弗为主”契合文义。③ 是以圣人之能成大也：这句话被传世版删除，这样就造成了一个主语模糊的问题。本章前文的主语是道，而后文是“圣人”，传世版删除了“是以圣人之能成大也”，主语就成了道，与文义不符。

④ 以其不为大也：传世版变成了“以其终不自为大”，加了一个“自”字。“不为大”这是在全文中通行的概念，如第六十三章“是以圣人终不为大，故能成其大”，第六十四章“为之于其未有也，治之于其未乱也。”本句的“为”字是“作为、行动”的意思，但是加个“自”字，就有人理解成“不自以为”，字意和句义都变了。

## 直译

道是这样的广泛啊，可左可右无所不至。事情做成功了也不会说是自己的功劳，万物都来归附也不会做它们的主宰，这是因为从来都没有自己的私欲，可以说很低微了。万物都来归附而不做它们的主宰，又可以说是很伟大了。所以圣人以道为法则，之所以能成就伟大，正是因为从来都没有想要成就伟大，因此最终能够成就其伟大。

## 解读

“ 道氾呵，其可左右也。 ”“氾”是“广泛、泛滥”的意思。“其可左右”，在这里表示道的广泛博大，无论是左是右，均无所不及。在《道德经》第二十五章讲道之大的时候，就用到了“远曰反”，左、右，正是一组“反”，说明道无所不至，无处不在。成功遂事而弗名有也，万物归焉而弗为主，则恒无欲也，可名“于小。 ”事情做成了，功业成就了，道也不会说是自己的功劳。为什么呢？如第十七章所说“成功遂事，而百姓谓我自然”，事情做成了，百姓说我们自己就是要这么做的，有“道”什么事呢？这都是我们自发自主而做成的，所以“道”没有功劳。“道”的行事方式就是这样，百姓们只是“下知有之”，知道有这么个存在，但是却不知道其发挥了什么作用。因为既没有见“道”发号施令，也没有见“道”躬行亲为，好像啥也没干，但事情就是很顺利地做成了。这便是“无为”，“我无为而民自化”，自化自作而功成事遂，百姓得以“自然”。“万物归焉而弗为主”，道造生天地万物，但是“生而不有”，并没有把它们当成自己的私有之物。道统领天地万物，但是“长而不宰”，并不会对它们随意处置，主宰它们。这是因为道从来都没有自己的私

心和欲望，所以连名字都没有，可以说很低微了。我们常把地位低微之人称作“无名之辈”，“小”是“微小、低微”的意思。“ 万物归焉而弗为主，可名于大。 ”但是万物都来归附于道，而道却不做它们的主宰，又可以说是很伟大。就像拥有万辆兵车的王者很伟大，可是连王位都不要的有德之人更伟大，因为就算尊贵的王位，也比不上他所拥有的德更贵重。“ 是以圣人之能成大也，以其不为大也，故能成大。 ”所以圣人以道为法则，之所以能成就伟大，正是因为从来都没想要成就伟大，没想要成为天下之主，没想要号令万物，没有这个私心和欲望，因而最终能够成就其伟大。
