# 七十五、杀伤之器勿轻用，更不能喜欢用（今31章）

### 帛书版

> ① ②夫兵者 ，不祥之器也。物或恶之，故有欲者弗居 。君子居则③贵左，用兵则贵右，故兵者非君子之器也 。兵者不祥之器也，不得④已而用之，铦袭为上，勿美也 。若美之，是乐杀人也。夫乐杀人，不可以得志于天下矣。是以吉事上左，丧事上右。是以偏将军居左，⑤上将军居右。言以丧礼居之也。杀人众，以悲哀莅之 。战胜，以丧礼处之。

### 传世版

> 夫佳兵者，不祥之器。物或恶之，故有道者不处。君子居则贵左，用兵则贵右。兵者，不祥之器，非君子之器。不得已而用之，恬淡为上，胜而不美。而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右，言以丧礼处之。杀人之众，以哀悲泣之。战胜，以丧礼处之。

### 版本差异

① 夫兵者：传世版为“夫佳兵者”。这个“佳”字放在这里有些莫名其妙，所以引起了很多猜测。有认为是“唯”字的，有认为是“嘉”字的，也有认为是“善、美”之意的，河上公注本认为是“修饰”的意思，而王弼本这一章是空缺，于是也有学者认为这整章都可能是后

人加的。结果帛书版出土之后，大家才发现这个字原来根本是没有的，之前还各种揣摩，结果是个乌龙。② 故有欲者弗居：这里传世版的改动与第二十二章相同，都是把“有欲者”改成了“有道者”，好像“欲”是洪水猛兽一般。其实《道德经》从来都不反对“有欲”，不反对人的主观能动性。在第一章老子就指出了“故恒有欲也，以观其徼”，这里的“有欲”正是“有所为”的状态。无论是“为而弗争”也好，“为而弗恃”也好，“无为而无不为”也好，老子对“为”都不反对，他反对的是强行施加自己的意志这种妄作之“有为”。同样的，对于欲，老子反对的是私欲，因此他说“少私而寡欲”，又说“欲不欲”。欲不欲本身就是有欲，只不过是以“不欲”为欲，而“不欲”的“欲”指的正是个人私欲，偏私、主观之欲。至于说“欲”通假为“裕”，“裕”再通为“道”，如此强解就完全没必要了，《道德经》全文那么多道字，又何须独此一处假借别字。③ 故兵者非君子之器也：这句话，在帛书版中上承“君子居则贵左，用兵则贵右”，然后引出“故兵者非君子之器也”，前后成因果关系，表示“就算从礼法来看，兵器也非君子之器”。而传世版把因果关系修改了，改成“兵者，不祥之器，非君子之器”，因为不祥而非君子之器，巧妙地避开了礼法的问题。为何要避开呢？大概是因为当时提倡礼法的那些人，却又提倡君子佩剑吧，而老子对此是明确反对的。如第五十三章所说的“盗竽”，就有“服文采，带利剑”的描述。④ 铦袭为上，勿美也：为什么兵器非君子之器呢？因为兵器是以锋利为美，便于杀伤为上，所以不要去喜欢它，喜欢它也就意味着喜欢杀人。而传世版把“铦袭”改成了“恬淡”，把“勿美也”改成了“胜而勿美也”，意义相去何止千里。“铦”指锋利，“袭”指重复，二字合用表示“锋利再锋利”，越锋利越好。改成“恬淡”，则与文义不合，哪有“恬淡”地使用兵器杀人的？“勿美”本来是指不要喜欢兵器，改成“胜而勿美”，就变成用兵胜利也不要自得，同时与“恬淡”也就配合起来了，可谓用心良苦。⑤ 以悲哀莅之：传世版为“以哀悲泣之”。悲哀是一种氛围，所以用莅之，表示悲哀笼罩的意思。而“哀悲泣之”，却变成了情绪，或是丧葬礼仪？事实上，“哀兵”之哀，是无声的，沉默的，只是在沉默中蕴含着爆发的力量，并非集体哭丧。

### 直译

兵器是不祥的器物，大家都不喜欢它，所以想要有所作为的人，不会使用它。君子日常生活中以左为尊位，而用兵打仗则以右为尊位，所以兵器不是君子日常需要的器物。兵器是不祥的器物，使用它只是不得已，它以锋利便于杀伤为上，不要去赞美它。如果赞美它，就是喜欢杀人，而喜欢杀人，是不可能在天下得到成功的。所以办喜事以左边为尊位，办丧事以右边为尊位。偏将军处在左位，而上将军处在右位，说是用丧礼来对待兵事。杀人众多，用悲哀的心情来对待；打了胜仗，用丧礼的规制来处理。

### 解读

“ 夫兵者，不祥之器也。 ”这里的“兵”，应是指“兵器”，因为以“器”来称呼，表示器物之属。兵器为何不祥？因为兵器打造出来，目的就是为了制造杀伤，有伤亡的地方就有它，所以不祥。“ 物或恶之，故有欲者弗居。 ”物指生物，当然也包括人在内，生物没有谁愿意自己被杀伤，所以“物或恶之”。“有欲者弗居”，在第二十二章中出现过，“有欲者”指想要有所作为、有所成就的人。但凡想要做事成功，就别去干“物或恶之”的事，因为你要“用人”，要让物为你所用，如果遭到他们的厌恶，就难以成事了。“ 君子居则贵左，用兵则贵右，故兵者非君子之器也。 ”“居”指饮食起居，日常生活。按照当时的礼仪，君子在日常生活中是以左为尊位，而在用兵打仗时，是以右为尊位。因此生活与用兵，在礼仪上是完全不同的，而且在本质上也有区别。老子说：“以正治国，以奇用兵。”因为生活是贵生、养生，而用兵是害生、杀生。所以兵器是杀生之凶器，不是常伴君子左右之器，不应该带入到日常生活中。就像我们用于丧葬的物品一样，也不会在日常生活中使用。“ 兵者不祥之器也，不得已而用之，铦袭为上，勿美也。 ”从这一段话推测，老子当时的社会，应该是出现了君子佩剑并攀比的风气。中国的十大名剑，至少有八把是来自春秋末期的记载。对于这种风气，老子的回应就是“勿美也”。不要去赞美兵器，因为它是不祥的，代表杀伤与死亡。即便使用兵器，也只是不得已。兵器以锋利为美，以方便杀伤为上，不要去赞美它。

“铦”是指锋利，“袭”是指重复、重叠，二字合用指“锋利再锋利”，越锋利的兵器就越好，所以叫“铦袭为上”。而帛书乙本是“铦”，《集韵》： 悷，很也，用在这里表示锋利的程度。二字合用，也是指“非常锋利”的意思，而不是什么“恬淡”。“ 若美之，是乐杀人也。 ”如果赞美它，是喜欢杀人。因为兵器之美，就在于其锋锐，在于其杀伤性。“ 夫乐杀人，不可以得志于天下矣。 ”而喜欢杀人，是不可能得志于天下的，就和喜欢强行用兵事横行天下一样，“其事好还”，很容易招来被杀的恶果。“ 是以吉事上左，丧事上右。是以偏将军居左，上将军居右。 ”所以按照礼仪，办吉事的时候以左边为尊位，办丧事的时候以右边为尊位。而行兵事的时候，是右边为尊位，上将军居右，偏将军居左。为什么呢？“ 言以丧礼居之也 ”。说法是，按丧礼来对待兵事。因为只要一打仗，就会死伤众多，不论是敌人还是自己人。“ 杀人众，以悲哀莅之。战胜，以丧礼处之。 ”因为死伤众多，所以用悲哀的心情去面对。即使战胜了，也用丧礼的规制去对待。面对杀伤是内心悲哀的，这才是“哀兵”，因为心中有慈，不忍死伤。而正因为心中有慈，才能生出莫大之勇，才能战无不胜，守无不固，故有“哀兵必胜”之说。但是乐杀人者，是没有慈之德护佑的，必不能得志于天下。
