# 六十六、一己之力易穷尽，建功立业难有成（今24章）

## 帛书版

> ① ②炊者不立 。自视者不彰 ，自见者不明，自伐者无功，自矜者③不长。其在道，曰余食赘行，物或恶之，故有欲者弗居 。

## 传世版

> 企者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。其在道也，曰余食赘行。物或恶之，故有道者不处。

## 版本差异

① 炊者不立：传世版为“企者不立”。王弼与河上公注本均把“企”理解为“尚进、进取”，表示这样人会失去安稳的状态，故而“不立”。但《道德经》从来都没有反对人进取，而只是要“知止”、“功遂身退”，因此这里取“炊者不立”。《荀子·仲尼》说：“可立而待也，可炊而傹也。”意思是可以站着等，一顿饭的工夫就好了。可见“炊”在老子的时代本就表示“不持久”，类似我们说“一柱香的时间”。“炊者不立”，是说做饭的人站不住，因为烧火做饭的状态不会持续长久。“炊”又同“吹”，吹嘘之意。② 自视者不彰：传世版为“自是者不彰”。“自视”，由己而视之；“自是”，自以为是。“彰”，显明，显著。“自视者不彰”，“视”与“彰”表示一个动作造成相应的结果，比如我们常说“看得不显明”；而“是”

与“彰”，就不存在这样的对应关系了。因此帛书版的“自视者不彰”，更加符合此处文义。③ 有欲者弗居：传世版为“有道者不处”。“有道者”和“有欲者”是有差别的，“有欲者”不一定是“有道者”，而“有道者”也可以处于“有欲”的状态。因为想要有所作为，所以需要“用人”，所以不能遭“物”所恶，所以此处当取“物或恶之，故有欲者弗居”。

## 直译

吹嘘的人，不能有所建树。用自己眼光看待事物的人，看不显明。用自己成见理解事物的人，不得真相。自我夸耀的人，不能成就功业。自作高贵的人，不能得到敬重。用“道”的理念看待这些行为，就像吃饭的余弃一样是累赘，就像行走的负担一样是多余，大家都会厌恶它。因此想要有所作为的人，不会去干这样的事情。

## 解读

“ 炊者不立。 ”“立”，站立，引申为建树。“炊”，炉灶吹火以烧煮食物，这个过程比较短暂，不能持久。“炊”又同“吹”，口嘘出气，这个过程同样也不能持久，一口气吹出，很快就会气力竭尽而终止。后来“吹嘘”成了吹牛、说大话的意思，或许根源在这里。吹嘘的人不能有所建树，因为气由己出，容量有限而很容易竭尽。后文“自视者”、“自见者”、“自伐者”、“自矜者”，均为“吹者”，因为和吹嘘的动作一样，都是由自而出，用的是一己之力，所以无法“立”得住。《老子想尔注》和《道德真经次解》此处作“喘者不久”，道理相同。其实本章的句式，就和第二十四章一样，“希言自然。飘风不终朝，暴雨不终日”，前一句是总结，后两句是说明。“炊者不立”是总结，应该加句号与后文分隔，后文都是说明。另外传世版还加了一句“跨者不行”，用于和“炊者不立”对应，但帛书甲乙本均无此句。“ 自视者不彰。 ”“彰”是“显明”的意思，看得清楚、明白。“自视”，自己看，自己认为，“由自而视之”的意思。庄子在《逍遥游》篇中说：“故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而征一国者，其自视也，亦若此矣。”这里的“自视”，即“由自而视之”，自己看待自己。

所以“自视者不彰”，用自己有限的认知去看世界，站在自己的立场去看事物，就会看不清楚，看不明白。因此我们才需要掌握规律，借助“道”来观天下，观万物，观妙、观徼、观复。“ 自见者不明。 ”很多注本把“自见”理解为自我显摆、自炫于众的意思。但上句“自视者不彰”，是“视”与“彰”对应，本句理当是“见”与“明”对应，视而不彰、见而不明，这才语义通顺。如果把“见”解为显摆、自炫，显摆得不“明”、自炫得不“明”，就不通了。所以这里的“自见”，应为“由自而见之”，即用自己的“成见”去理解、判断事物，就会“不明”。“明”在《道德经》中有多处提到。如“见小曰明”、“自知者，明也”、“用其光，复归其明”、“是谓微明”等等，均表示对事物的本质有所把握，得以见其细微、知其真情的明“道”状态。既然“自见者不明”，那要如何才能得“明”呢？庄子在《齐物论》篇中说：“是以圣人不由，而照之于天。”不由己见，不以自己的成见为准，不以自己的立场为是，而是“照之于天”，以客观的规律来“照”，来进行认知和判断，这样才能“明”。“ 自伐者无功。 ”“伐”是“自我夸耀”的意思，“自伐”，由自而伐之，自己夸耀自己，这样的人必定无功。“功”字本义指“功业、功绩、功劳”，依靠自夸是建立不了功绩、成就不了功业的。这就和第一句的“炊者不立”是一个意思，夸夸其谈，不足以立功，自视不足识真，自见不足得明，自矜不足为长。“ 自矜者不长。 ”这里的“长”字，很多人理解为“长久”。自矜者不能长久，比较牵强，因为二者其实并没有什么内在关联。正确的应该是“官长”的长，自矜自傲而把姿态摆得太高的人，成不了官长，得不到敬重。与《道德经》第二十八章“圣人用则为官长”，第六十九章“不敢为天下先，故能为成事长”，是对应的。“ 其在道，曰余食赘行。 ”“余食”，食物的余弃，比如我们吃肉扔掉的骨头，吃蔬果扔掉的皮核等。“赘行”，带着累赘前行。食之余，行之赘，都是要扔掉的负担，因为不能建功且损耗自身。“其在道”，用“道”的原则来看待这些行为，也就是“照之于天”，发现它们好像食物的余弃、前行的累赘一样是负担。

“ 物或恶之，故有欲者弗居。 ”这句话在第三十一章中也有出现，“夫兵者，不祥之器也。物或恶之，故有欲者弗居”。“物或恶之”，是说就算不从道的角度去认知、去辨识，只是站在“物”自身的角度去判断，他们也会厌恶这些行为。“有欲者弗居”，“有欲者”指那些想要有所作为、有所成就的人。但凡想要做事成功，就别去干“物或恶之”的事，因为要“用人”，要让物为己所用，如果遭到他们的厌恶，就难以成事了。
