# 六十九、什么是“道法自然”？（今25章）

## 帛书版

> ①有物混成，先天地生。寂呵寥呵，独立而不改 ，可以为天地母②。吾未知其名，字之曰道，吾强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远③曰反。道大，天大，地大，王亦大。国中有四大 ，而王居一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。

## 传世版

> 有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。

## 版本差异

① 独立而不改：传世版为“独立不改，周行而不殆”，添了一句“周行而不殆”。“周行”是“循环运行”的意思，把道的运行理解为周而复始，其实是有问题的。天地日升日落，万物生灭枯荣，看似周而复始，然而决定这日升日落、生灭枯荣的“道”，却非是周而复始，它始终是固定不变的，也就是“独立不改”。此处去掉“周行而不殆”更合适，因为误解了道的运作模式。道生之、畜之、长之、育之、亭之、毒之、养之、覆之，用的都是同一个道，而并不是“生”有个生之道，“畜”有个畜之道，长、育、亭、毒、养、覆，都只是一个

道。王弼将“周行”解为“无所不至”，勉强可通，但是“道”有“不行而至”的意思，也不存在“殆”与“不殆”的状态。② 可以为天地母：传世版为“可以为天下母”。天地之母，更符合“道”先天地生的定义，在天地还没有出现之前就已经有“道”了，所以“道”是生成天地万物的母亲。而“天下母”，就欠缺了这个含义，此处当取“可以为天地母”。③ 国中有四大：传世版为“域中有四大”。可能对国中有道、有天、有地、有王不太能理解，因此改了一个更广阔的界域，希望可以容下这四大。然而再广阔的界域其实也是容不下“道”的。这里的“国”字与第五十九章的“莫知其极，可以有国”对应，是讲道、天、地、王都具备“莫知其极”之“大”的属性，因此都可有国。

## 直译

有个东西混然而成，在天地还没有出现的时候就已经存在了。它空虚而又寂静，独立存在而又恒定不变，是造生天地万物的母亲。我不知道它的名字，称呼它为“道”，勉强给了它一个定义叫“大”。大到不论时间如何流逝也无法消减它；大到无论空间如何延伸也无法阻止它；大到无论如何颠倒反转也无法摆脱它。道大，天大，地大，王也大，像这么大的东西有四个，王就是其中之一。人守法于地，地守法于天，天守法于道，而道守法于它自己。

## 解读

“ 有物混成，先天地生。 ”“混”字本义是“混合掺杂”，形容水流势大，一应杂物掺入其中，席卷而下的样子。用在此处主要有两个意思，其一：形容“道”一体而不可分割；其二：表示“道”统领一切而无所遗漏。不可分割很容易理解，混合掺杂才叫“混”，如果各自分离那么就不是“混”的状态了。而“统领”是在第三十二章中有讲：“譬道之在天下也，犹小谷之与江海也。”小谷统归于江海，则江海统领百川，这便是“混”的状态。“有物”，“有物”说的是有道，但并不是说道是物，是说“有一个东西”，用来指代“道”。就像我们常说这个东西、那个东西，并非实指。

所以这句话的意思是说，有个东西混然而成，在天地还没有出现的时候就已经存在了。“ 寂呵寥呵，独立而不改，可以为天地母。 ”“寂”和“寥”，现在多把这二字合用，形容空虚寂寞。其中“寂”是指静默、没有声音；“寥”是指空虚、空旷，这二者合用其实就是“虚静”的状态。老子说“致虚极也”，“清静可以为天下正”。“独立而不改”，独立也是有两个意思，其一：独一无二；其二，无待。“独一无二”就是字面意思，“不二”。不像“高”会有个对立面叫“下”，“美”会有个对立面叫“恶”，道是不存在对立面的，分阴分阳一划为二在它身上行不通，因为它混而为一超脱了对立，所以不可分割。“无待”是指不依赖于任何存在而存在，这才是真正的“独立”。“独立而不改”，独立存在，独一无二，而不发生改变。我们看事物总是千变万化的，而这变化中存在不变的规律，不变之中又有不变，最终指向的唯一一个永恒不变的东西，它就是“道”。所以这句话的意思是说，道这个东西空虚而又寂静，独立存在而又恒定不变，是造生天地万物的母亲。“ 吾未知其名，字之曰道，吾强为之名曰大。 ”因为不知其名，才用“有物”来指代。“名”本义是指对事物确立认知以后，对其命名以定义。而“道”这个东西先天地而生，超越了我们的认知，所以“不知其名”。“字”是“名”的别称，用以称呼。这句话的意思是说，我不知道它的名字，称呼它为“道”，勉强给了它一个定义叫“大”。“ 大曰逝，逝曰远，远曰反。 ”逝、远、反，这三个概念就和“希”、“微”、“夷”的用法一样，三字合用统称为“大”来讲。“逝”是流逝、远逝的意思，孔子说“逝者如斯夫，不舍昼夜”，指的是时间层面。无论时间如何流逝，它也不会消散，一直存在，这便是“大”。而“远”，是空间层面，无论多远的距离，它也能够到达，无处不在，这便是“大”。至于“反”，是对立层面，无论如何否定，如何反转，也仍然隔绝不了它，这便是“大”。

正是反的反，反是正的反，我们常说非此即彼、非彼即此，就能说明这个“反”字涵盖的范围之大。拿远近来说，十米之内，和十米之外，这一组“反”囊括了一切距离。十年之前，十年之后，这一组“反”也囊括了一切时间。由此可见“反”之大。而从概念上来讲，有和无对立，是和非对立，贵和贱对立，那么“有”拥有的东西，“无”就没有；“是”拥有的角度，“非”就没有；“贵”拥有的地位，“贱”就没有，因此这些都不能称之为大。无论有无、高下、贵贱，它们都共同拥有的东西，那才是“大”，它就是“道“。也就是说，道是不被对立双方、正反两面、是非两端所限制的。《道德经》第三十四章讲“道氾呵，其可左右也”，左、右也是一组反，用来形容大道之广博，可左可右，后文又讲“可名于小”、“可名于大”。大道之下，无所不及，这才是真正的“大”。“ 道大，天大，地大，王亦大。 ”符合这“大”定义的还有三个，天、地、王。天，是不是过去现在将来它都在？无论四方远近它还在？无论日夜、阴晴、春秋，它依然在？地也是一样的。至于王，是不是有帝王的影响力能够横贯古今，遍及六合，泽被万民？不论臣民罪犯、男女老少、士农工商，都承受到他的福祉，这也是“大”。“ 国中有四大，而王居一焉。 ”为何说“国中”？因为《道德经》第五十九章说“莫知其极，可以有国”，不知道它的边界在哪里，也就是“大”了，故而唯“四大”可以有国。能成其“大”，能保有国的帝王，当为圣人。“ 人法地，地法天，天法道，道法自然。 ”这里的“法”并不是“效法”的意思，而是“遵法、守法”的意思。人们常有误解，认为人要效法天地而为，其实并非如此。人不是地，不是天，更不是道，能力有差秉性各异，天能行而人不能行，又该如何去效法？只能“遵法”，遵照它们的法则，依从它们的范式。这“四大”之国，人之国处于地之国中，当遵地之法则；地之国处于天之国中，当遵天之法则；天之国处于道之国中，当遵道之法则。而道之国即为独立而存的那一个，所以它遵照的法则是它自己，也就是“自然”。

并不是说“道”之外还有一个“自然”，自然只是一种状态的描述，遵循与生俱来的“正德”而运作的状态。人、地、天都可以“自然”，“由自而然之”，不需要外力介入，不需要外界强迫，如此而已。道的正德即自身本然呈现，所以“道法自然”。
