# 六十三、为什么要“绝圣弃智”？（今19章）

### 帛书版

> 绝圣弃智，民利百倍。绝仁弃义，民复孝慈。绝巧弃利，盗贼无①有。此三言也 ，以为文未足，故令之有所属：见素抱朴，少私而寡②欲。绝学无忧 。

### 传世版

> 绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者，以为文不足，故令有所属，见素抱朴，少私寡欲。

### 版本差异

① 此三言也：传世版为“此三者”。“此三者”也可理解为“此三言”，表示此前的三个说法，但还可以理解为“圣智”、“仁义”、“孝慈”这三者，这两种理解就有差别了。② 绝学无忧：传世版把“绝学无忧”后置到第二十章中了，不过据上下文义，应当在此章。

### 直译

抛弃“圣明”的名号，放弃“智巧”的心思，人民就可以获得百倍的好处。抛弃“仁爱”的偏私，放弃“义理”的制约，人民就会重新恢复孝与慈。抛弃“巧诈”的行为，放弃“得利”的贪欲，盗贼就不会出现。以上三个说法，还不足以作为遵守的依据，所以更进一步让它们有所归

属：表现出本真，恪守住惇朴，减损私心和欲望。如此则无需学习治理天下的技巧，也不会再为治理天下而忧虑。

### 解读

“ 绝圣弃智，民利百倍。 ”“圣”，并不是指《道德经》通篇所讲的“圣人”，而是指“圣贤”的名号。包括《庄子》中说的“圣人不死，大盗不止”也是一样，“圣”统指“至高无上的、尊贵的圣贤之名”。“绝圣”，就是不要树立这样的名号，与第三章“不上贤，使民不争”相呼应。“圣”，字形是在人形上加耳加口，本义近于聪，指听觉敏锐。《庄子·盗跖》：“夫妄意室中之藏，圣也。”能凭空推测出房子里藏了什么好东西，这就叫“圣明”。“绝圣”，是指放弃这样的圣明名号，不做能够明察秋毫之明君；“弃智”，也不做善于驱策百姓之智君。“智”，这里并不是指真正的智慧，而是指“智巧、计智”等机巧。如第十章所说：“爱民治国，能毋以智乎？”这种管理、役使百姓的智巧手段，便是要弃的“智”。第五十八章说：“其政闷闷，其民惇惇。其政察察，其民缺缺。”不以明察治国则民惇惇，不以智巧治国则民不扰，人民就会得到百倍的好处。“ 绝仁弃义，民复孝慈。 ”在第十八章有讲“大道废，案有仁义”，所以第十九章就要“绝仁弃义”。关于道德仁义之间的关系，《道德经》第三十八章说：“故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。”天下失道失德，便有人用“仁爱”来聚拢人心，希望能够达到和谐相处的状态。然而“爱”本身就是一种偏私，有偏私就意味着最终必然会失衡，不能长久。所以当“仁爱”行不通之后，“义”就出现了。“义”者，“宜”也。即可以指“正义”，必须遵循的道理；也可以指“公益”，对大家都有好处的“交相利”。从以内在的仁爱之心让大家互相凝聚在一起，再到用外在的条条框框把大家强行约束在一起，已经偏离“道”越来越远了。所以“绝仁弃义”，抛弃“仁爱”的偏私，放弃“义理”的制约，这样人民才有可能重新走回正路，复归孝与慈。

至于“孝慈”，第十八章说“六亲不合，案有孝慈”，其实也是六亲失和之后的产物。那这里讲“民复孝慈”是不是就前后矛盾了呢？并不是。第十七章是说，只有当不再推崇“仁义”的时候，天下才有机会重新回归于“大道”。只有当不再赞赏“孝慈”的时候，六亲才有机会重归于和睦。那么在“绝仁弃义”而大道复归之后，则六亲就能得以和睦，此时才可说“民复孝慈”。然而这种状态，却是不能通过颂扬忠孝、提倡慈爱达到的。《庄子》说“相濡以沫，不如相忘于江湖”。天下无道的时候，鱼儿相濡以沫的状态，可以说很有爱。但是天下有道，鱼儿的“有爱”表现出来就不再是“相濡以沫”了，而是“相忘于江湖”，因为大环境变了。但是如果抱住“相濡以沫”的那种有爱不放，就必须保证它的前提：“泉涸”，也就是天下失道。区别就在这里。通过有道而得以恢复的孝慈，和六亲不和状态下显现出来的孝慈，它是完全不同的两种状态。其实我们看古往今来的忠孝小故事就知道了，诸如“卧冰求鲤”、“彩衣娱亲”、“埋儿奉母”，其行径根本就与“道”无关。因此这里讲的“绝仁弃义，民复孝慈”，此“孝慈”并不是“六亲不和，案有孝慈”的“孝慈”，所以二者并不矛盾。“ 绝巧弃利，盗贼无有。 ”本句与第十八章“智慧出，案有大伪”相呼应。智慧产生了，大的伪诈就开始被赞许了。像那些会投机取巧的，我们都称赞其聪明、能耐；那些能够欺诈获利的，我们都认为其精明、强干。这些人，其实就是老子所说的“为奇者”、“智者”，在整个大环境都认可“智慧”的时候，他们是最能兴风作浪的。就像《庄子》说的“窃国者诸侯”，连国家都能偷到手的大盗也出现了。所以抛弃对“智巧”手段的认可，放弃想要迅速获利的欲念，这样盗贼才不会出现。如第三章所说“使夫智不敢。弗为而已，则无不治矣”，让那些“智者”不敢出来兴风作浪，这样就不会有治理不好的国家。“ 此三言也，以为文未足。 ”此三言，是指以上三种说法，“绝圣弃智”、“绝仁弃义”、“绝巧弃利”。“文”，《说文解字序》说：“盖依类象形，故谓之文。……文者，物象之本。”“文”是万物生成形象的依据，所以有“水文”、“天文”等词，用以描述自然界中有条理的现象；

又有“文章”、“条文”等词，用以描述我们系统的、有逻辑的论证。“以为文未足”，就是说不足以作为现象的依据，还需要再深入一下。“ 故令之有所属：见素抱朴，少私而寡欲。 ”“见素”，表现出朴素，把身外杂七杂八的装饰都扔掉；“抱朴”，持守住质朴，把心内乱七八糟的智巧都扔掉。“少私”，不要总想着满足自己；“寡欲”，不要总想着施加别人。“少私寡欲”合用，指的是减少个人私欲。如果能够做到这些，就可以“ 绝学无忧 ”。不用再费心学习治理天下的技巧和方法，也不会再为天下治理不好而忧虑。
