# 七十二、如何具备“恒德”？（今28章）

### 帛书版

> 知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，恒德不离。恒德不离，复归于婴儿。知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，恒德乃足。恒①德乃足，复归于朴 。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，恒德不忒。恒德不忒，复归于无极。朴散则为器，圣人用则为官长。夫大制无割。

### 传世版

> 知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离，复归于婴儿。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归于无极。知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴。朴散则为器，圣人用之则为官长。故大制不割。

### 版本差异

① 复归于朴：从“知其荣”到“复归于朴”，传世版更改了这段话的位置，把它调到了“朴散则为器”之前，或是为了以“朴”作承接。可这样擅自变动原文是很不妥当的，如《道德经》第五十四章，讲“修之身，其德乃真”，“修之家，其德有余”，“修之乡，其德乃长”，“修之邦，其德乃丰”，“修之天下，其德乃博”，也是在描述“德”之貌，然而每一句都呈递进关系，又怎知本章不是如此呢！传世版并不是只此一个地方有擅自调换语序的情况，可见后人为追求所谓对仗、承接、工整等表面精致竟不惜篡改经典，已到偏执的地步。

### 直译

深知雄强，而安守雌弱，成为天下溪流的归处。成为天下溪流的归处，恒德就不会失去。恒德不会失去，就能复归于婴儿的纯真柔和之境。深知荣华，而安守浊辱，成为畜养天下万物的空谷。成为畜养天下万物的空谷，恒德也就得以充足。恒德得以充足，就能复归于朴实的浑然如一之境。深知清白，而安守暗昧，成为天下清明的范式。成为天下清明的范式，恒德也就不会差失。恒德不会差失，就能复归于无极的深远无限之境。朴实破散则成为器，圣人用朴就能成为众器之官长。所以真正完备的制度，是不会对万物进行分割裁裂的。

### 解读

“ 知其雄，守其雌，为天下溪。 ”深知雄强，而安守雌弱。因为雄强具备以下几个特征：一、刚强；二、躁动；三、处上。而《道德经》说：一、柔弱胜强；二、静为躁君；三、高，下之相盈也。柔弱、安静、处下，恰好是雌的特性，因此第六十一章说：“牝恒以静胜牡，为其静也，故宜为下”。为静为下为柔，即为守雌。守住了雌弱，也就是制住了雄强，而能使雄强为我所用，如天下溪流交归于我，即“为天下溪”。“ 为天下溪，恒德不离。 ”我若为天下溪，就不能失去柔弱、安静、处下之德性，此德常备于我，即“恒德不离”。“ 恒德不离，复归于婴儿。 ”守持此德，则可复归于婴儿的纯真柔和状态。关于婴儿的状态，《道德经》中多个章节都有描述，如第十章“抟气致柔，能婴儿乎”，主讲婴儿之柔弱；第二十章“我独泊焉未兆，若婴儿之未咳”，主讲婴儿之静独；第五十五章“骨弱筋柔而握固……终日号而不嚘，和之至也”，主讲婴儿之和。婴儿终日号，可谓强；然而不嚘，是谓强而不伤。正如激流勇下，入溪则并流无碍，是谓和，正合婴儿柔和之境。“ 知其荣，守其辱，为天下谷。 ”深知荣华，而安守浊辱。因为浮华出于敦厚，而显荣出于素朴。我们知道，奢华的器物都是由素材加

工而来，尊贵的地位都是以低下为基础，所以不追荣华，而是安守朴素；不求贵高，而是处下处后，这样就能成为畜养天下万物的空谷。“ 为天下谷，恒德乃足。 ”成为畜养天下万物的空谷，也就具备了“道生之而德畜之”的德。空谷不盈，其德恒足。“ 恒德乃足，复归于朴。 ”这样的德性充足，最终就能复归于本源之朴。因为万物都来源于朴，服从于朴，故“侯王若能守之，万物将自宾”。“ 知其白，守其黑，为天下式。 ”深知清白，而安守暗昧。因为清扬出于浊重，而明白出于昏默。我安以重之，则天下清扬生机萌发；我设不言之教，则天下俱得明白；我为政闷闷，则天下之民惇惇；我受邦之垢、受邦之不祥，则天下百姓俱得吉祥；我渊兮、湛兮莫知其极，则可以有国。所以我守暗昧，就能成为天下清明之范式。“ 为天下式，恒德不忒。恒德不忒，复归于无极。 ”“忒”，误差，差失。成为天下清明之范式，也就具备了天下之正德，德既为正，也就不会有所差失。正德无有差失，就能复归于无穷无极之境。《道德经》形容为“玄德”，玄即为深远之意，“玄德深矣，远矣”，而至于无极。所以为什么要知雄守雌，知荣守辱，知白守黑？第五十二章作了说明：“天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子。既知其子，复守其母，没身不殆。”知子而守母，这就是原因。雄之母为雌，荣之母为辱，白之母为黑，正如器之母为朴，故朴能制器，守朴则为众器之官长。“ 朴散则为器，圣人用则为官长。 ”我们对素材进行加工，以制成器具，器成则朴散。所以任何器具，都是来源于朴素，朴素破散之后成为器，圣人用朴则为器之官长。因为朴为众器之母，故器服从于朴，“朴唯小，而天下弗敢臣”。“ 夫大制无割。 ”“制”是“裁、切割”的意思，引申为“法令、制度”。“大制”，就像大音希声，大象无形一样，指的是完备的、高明的制度。真正完备的制度，是不会对万物进行分割裁裂的，而是保其“朴”：“镇之以无名之朴”；全其“一”：“圣人执一，以为天下牧”。
