# 二十五、有道，比有礼更重要（今62章）

## 帛书版

> ①道者，万物之注也 ，善人之宝也，不善人之所保也。美言可以②市，尊行可以贺人 。人之不善也，何弃之有。故立天子，置三卿，虽有拱之璧以先驷马，不若坐而进此。古之所以贵此者何也？不谓求以得，有罪以免与？故为天下贵。

## 传世版

> 道者万物之奥，善人之宝，不善人之所保。美言可以市，尊行可以加人。人之不善，何弃之有！故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。古之所以贵此道者何？不曰以求得，有罪以免邪？故为天下贵。

## 版本差异

① 万物之注也：传世版为“万物之奥”。河上公注：“奥，藏也。”王弼注：“奥，犹暧也。可得庇荫之辞。”帛书甲乙本均为“注”，有专家认为与“主”相通，但三十四章说万物归焉而弗为主”，这里又说道为“万物之主”，明显前后矛盾。“注”，聚集，凝聚，水往一处行。万物归于道，其实也正是“注”字意象，并且与上一章“大邦者，下流也，天下之牝，天下之交也”文义相合。② 尊行可以贺人：传世版为“尊行可以加人”。“尊行”，表达尊重的行为，指礼。王弼注：“尊行之则千里之外应之，故曰，可以加于人也。”帛书甲乙本均为“尊行可以贺人”。《说文》：“贺，以礼相奉

庆也”。后文“拱之璧以先驷马”，即庆贺之礼，是谓尊行。而在老子看来，美言、尊行都属于“不善”的行为。美言不善，在于“信言不美，美言不信”；尊行不善，在于“夫礼者，忠信之薄也，而乱之首也”，所以老子才说“不若坐而进此”。

## 直译

道，是天地万物的共同归属，是有道者视若珍宝的东西，也是无道者得到保全的东西。嘉美之言可以用来做交易，尊贵之礼可以用来庆贺他人。人们虽说无道，但又何必放弃他们呢。所以立位天子，设置三卿，即使用拱璧在先，驷马在后这样的隆重礼仪，也还不如坐下来进献道给他们。古时候为什么如此看重道呢？不正是说有求于它，就能得到；有了罪过，可以得免吗？所以它是天下最尊贵的东西。

## 解读

“ 道者，万物之注也。 ”“注”，聚集，凝聚，水往一处行。第三十四章说：“万物归焉而弗为主”，即天地万物聚集归往于道，所以道是天地万物共同的归属。“ 善人之宝也，不善人之所保也。 ”“宝”，珍贵的东西。“保”，保护，护养。道是有道之人视若珍宝的东西，也是无道之人得到保全的东西。第二十七章说：“圣人恒善救人，而无弃人。物无弃材”，圣人以道治理天下，则不善人得救而不会被抛弃。所以不善人因为道而得以保全自身，即“不善人之所保也”。“ 美言可以市。 ”“美言”，经过修饰的嘉美之辞。“市”，做买卖，交换。王弼注：“美言之则可以夺众货之贾，故曰，美言可以市也。”河上公注：“美言者，独可于市耳。”陈鼓应：“嘉美的言辞可以用作社交。”他们都对“美言”的行为表示认可，认为会说话的人可以纵横生意场、社交圈。但老子却说：“信言不美，美言不信”，认为“美言”属于不善的行为。只是嘉美之言可以用来交换自己想要的东西，付出少而功效大，所以从者众多。“ 尊行可以贺人。 ”“尊行”，表达尊重的崇高礼仪。“贺”，《说文》：“以礼相奉庆也”。后文“拱之璧以先驷马”，即庆贺“立天子，置

三卿”之礼，是谓尊行。然而老子却说：“夫礼者，忠信之薄也，而乱之首也”，认为“尊行”也属于不善的行为，所以又说“不若坐而进此。”“ 人之不善也，何弃之有。 ”但是这些说出“美言”，做出“尊行”的人，虽然不善，也不至于被抛弃。因为社会认可“美言”、“尊行”，他们也只是身不由己，顺从流俗而已。“ 故立天子，置三卿，虽有拱之璧以先驷马，不若坐而进此。 ”古人立位天子，设置三卿，都会有崇高的礼仪。进奉玉璧在先，驾驭驷马在后，庄严隆重。但举行这样的礼仪来庆贺，还不如坐下来进献道给他们。因为在老子看来，有道比有礼更加重要。“ 古之所以贵此者何也？不谓求以得，有罪以免与？ ”古时候为什么如此看重道呢？不正是说有求于它，就能得到；有了罪过，可以得免吗？“ 故为天下贵。 ”所以它成为天下最贵重的东西，为天下人所尊崇。我们任何时候求道，它都在那里，只要我们用对了方法，就会得到回馈。这叫“求以得”。我们不论犯了多大的错误，有多大的罪过，道也不会放弃我们。在道的面前，有罪之人和无罪之人都是同等的地位，不会有所尊崇贬抑，这叫“有罪以免”。所以道才成为天下最尊贵的东西。
